תקציר
בשנת 2011 יצאה ממשלת ישראל בהחלטה כי שדה תשפה משלים לנתב״ג הים צורך לאומי דחוף, והורתה למנות צוות בין משרדי שיגבש המלצות בדבר מיקום שדה התשפה המשלים. במסגרת התהליך לאיתור אתר מתאים, הוכן מסמך שבחן 21 חלופות שונות, שבסופו שני אתרים הגיש לגמר - נבטים ורמת דוד. מסיבות ששקרן כלכליות וביטחוניות גובשה ההמלצה כ׳ מבין שני האתרים, רמת דוד הוא האתר המועדף, ולכן תחילה יש להקים את השדה המשלים בו. מחקר זה מבקש לבחון מהו מעמדו של התסקיר הבריאות׳ ומה מקומם של ההיבטים הבריאותיים בתוך התהליך התכנונ׳ של השדה המשלים, כמקרה בוחן של תשתית מדינתית גדולה הלוקחת בחשבון שיקולים בריאותיים או לא. העבודה מתמקדתבהליך קבלת ההחלטות של שדה התעופה המשלים, ובוחנת מה היו ההגיונות והשיקולים שהנחו את מוסדות התכנון, בפרט באיזו מידה נכחו השיקולים הבריאותיים, ומה משקלם ביחס לשיקולים האחרים. עבודה זו חקרה את האירוע בזמן אמת (שמתרחש אף בעת כתיבת שורות אלו), ועל כן זה מרתק לראות "בל״ב" את ההתפתחויות השונות בנושא.
מחקר זה הינו מחקר מדיניות, ועל כן המתודולוגיה שבעזרתה אפשר יהיה לפענח מהו מקומו של ההיבט הבריאות׳ בהליך התכנונ׳ מורכבת מכמה רבדים. המיקוד יהיה על תהליך קבלת ההחלטות בנוגע לשדה המשלים בשני אפיקים: התכנים שעולים בהליך והתהליך התכנונ׳ עצמו. המחקר התבסס על מספר פרקטיקות של ניתוח מדיניות כגון: ניתוח פרוטוקולים, ניתוח מסמכי מדיניות, ראיונות שמק וניתוח מחאה ציבורית במידה וקיימת - בשלב זה בעצם בוצעה למידה יסודית על המרחב של החלופות המרכזיות לשדה המשלים, וכן של השיקולים השונים שהנחו את ערכאות התכנון. נוסף לכך, מחקר זה ערך ניתוח אנליטי של המסמכים השונים שעסקו בהליך קבלת ההחלטות של השדה המשלים, בכדי להשלים את התמונה ולכמת במידה מסוימת את יחסי הכוחות בזירה התכנוניתבין השחקנים השונים. לבסוף נעשה ניתוח של החומרים שמקרה הבוחן מייצר, שבו הוצגו השיקולים אשר מנחים את תהליך קבלת ההחלטות ואת המשתתפים השונים. מחקר זה מצא כ׳ משרד הבריאות (מבין המשרדים שנבדקו) הים השחקן החלש ביותר בתוך המערכת התכנונית, דבר המקשה עליו להציף את השיקולים הבריאותיים ועל כן נוכחותם במערכת פחותה ביחס לשאר ההיבטים. העבודה הבחינה במספר גורמים המשפיעים על יכולתו של משרד הבריאות לדחוף את הנושא: היעדר תקנות, חוסר פשלה מספק של משרד הבריאות והמשרד להגנת הסביבה בניסיון לפתור מחלוקת בין משרדית, חוסר שיתוף פשלה בין משרדי והתפיסה כ׳ השיקולים הסביבתיים שנבדקים בתסקיר הסביבתי כוללים בתוכם היבטים בריאותיים באופן מספק.
טרם עבודה זו, לא נעשו מחקרים הבוחנים את מעמדו של תסקיר השפעה על הבריאות ונוכחותם של ההיבטים הבריאותיים בתכנון פרויקטים לאומיים בישראל, ועל כן מחקרזה חלוצי בתחומו. ניתוח
זה חשוב להבנת תהליכי תכנון של פרויקטים בקנה מידה לאומי, בייחוד לאור מגמות הגידול ופיתוח התשתיות המואץ שחווה המדינה, וכן לאור העובדה כ׳ ישראל הינה מדינה קטנה בעלת משאבי קרקע מוגבלים כך שלא נשארו אזורים רבים המרוחקים מריכוז׳ אוכלוסייה. החשיבות בביצוע בחינה של השלכות בריאותיות על הציבור במיזמים בקנה מידה כזה, היא קריטית. לבסוף, מחקר זה מהווה קריאת השכמה לשמירתה של בריאות הציבור בתכנון של פרויקטים לאומיים בעלי השפעה עצומה המשנה את הנוף המקומי באזורים בהם הם מוקמים.
מבוא
מחקר זה בוחן את מעמדו של תסקיר השפעה על הבריאות בתוך מערכת התכנון בישראל, וכן את מידת נוכחותם של ההיבטים הבריאותיים בתהליך קבלת ההחלטות, בהקשר של תשתיות לאומיות בעלות השפעה ניכרת על הציבור, על מקרה הבוחן של שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג. בשנים האחרונות, ממשלת ישראל הקלה על המגבלות הרגולטוריות על בניה ופיתוח כחלק מהתמודדותה עם הלחץ הפוליטי לפיתוח מואץ, שהתעורר ממחאת הדיור של שנת 2011 (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017). תופעת לוואי אחת של מציאות זו היא הקושי של משרד הבריאות להטמיע שיקולים בריאותיים בתהליכי תכנון ארציים ומקומיים, מה שיוצר מצב בו נעשות פשרות בסוגיות של בריאות וסביבה (שם).
מבחינה סטטוטורית לא קיים בישראל מנגנון הבוחן את ההשפעות הבריאותיות של פרויקט תכנוני כלשהו, אלא ישנו כלי שנקרא תסקיר השפעה על הסביבה שבודק את ההשפעות על הסביבה וכן נושאים הקשורים לבריאות (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017; נגב, 2019). על אותו משקל ישנו כלי בשם תסקיר השפעה על הבריאות אשרבוחן את ההשפעות הבריאותיות של פרויקט או תכנית כלשהי במערכת התכנון, אך הוא אינו מעוגן סטטוטורית (שם). בשל חשיבות הנושא, משרד הבריאות שם לו למטרה לגדיל את מספר החלטות התכנון והבניה בהן נעשה תסקיר בריאות׳ (משרד הבריאות, 2011), ולכן יצר טיוטה בשנת 2011, של הנחיות להערכת סיכונים בריאותיים לפרויקטים בהליכי תכנון, שתהווה נוהל לעבודה בצוותא של משרד הפנים, משרד הבריאות והמשרד להגנת הסביבה (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017; ועדת הפנים והגנת הסביבה וועדת העבודה, הרווחה והבריאות לנושא סביבה ובריאות, 20101; משרד הבריאות - שירות׳ בריאות הציבור - המחלקה לבריאות הסביבה, 20112).
כאן חשוב לציין כ׳ ישנו הבדל משמעות׳ בין דו״ח הערכת סיכונים בריאותיים לבין תסקיר השפעה על הבריאות, כאשר הראשון הינו צר מימדים הבודק השפעות של חשיפה לחומרים מזהמים כימיים גרידא, לעומת השני אשר בוחן מגוון רחב של השפעות בריאותיות (הכנסת - מרכז מחקר ומידע, 20103; ועדת הפנים ונוספים, 2010; 2013 ,.Ross et al). בסופו של דבר הנוהל שגובש לא הוטמע בתוך מערכת התכנון בשל התנגדויות רבות מגורמים שונים, וכן בעיקר בשל מחלוקת שלא נפתרה עד היום,בין משרד הבריאות לבין המשרד להגנת הסביבה סביב חוק אוויר נקי (הקרן לבריאות וסביבה
ומשרד הבריאות, 2017; ועדת הפנים ונוספים, 2010). פרט לניסיונו של משרד הבריאות לעגן את דו"ח הערכת הסיכונים הבריאותיים בשנת 2011, היו שני ניסיות חקיקה נוספים בשנים 2015 1-2018 שנכשלו גם כן (הצעת חוק התכנון והבנייה, 2018; הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017). על כן, הסטטוס של התסקיר הבריאות׳ במערכת התכנון בישראל טרם הוסדר, ואין בעצם מנגנון שבודק בצורה מקיפה ויסודית את ההשפעות הבריאותיות של פרויקט תכנוני כלשהו, ובפרט של פרויקט תשתית לאומית שלו השפעות משמעותיות על בריאות האנשים.
לפני כמעט 50 שנה, מדינת ישראל הבינה כ׳ עליה להיערך מבחינה תעופתית בכדי לתת מענה לביקושים העתידיים, והורתה להכין תכנית מתאר ארצית לשדות תעופה שאושרה בשנת 2000 (הכנסת - מרכז מחקר ומידע, 42002; רשות התעופה האזרחית ופ״טלסון שילה ׳עקובסון אדריכלים ומתכנני ערים, 52017). מוסדות התכנון ראו לאורך השנים בקידום שדה תעופה בדרום בארץ כמנוף לפיתוח הנגב, כאשר חלופת נבטים תמיד הייתה בין האפשרויות המובילות למרות חוסר הכדאיות הכלכלית של האזור עליה הצביעו וועדות מקצועיות שונות (הכנסת, 2002; הוועדה הציבורית לבחינת תכנית אב לשדות תעופה בישראל, 62008; המועצה הארצית לתכנון ולבנ״ה-תמליל, 72005; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017) . בסופו של דבר, למרות תפיסה זו של המדינה להקים שדה תעופה בדרום הארץ, הדבר לא יצא אל הפועל בשל התנגדותה של מערכת הביטחון (הוועדה הציבורית, 2008; הכנסת, 2002; המועצה הארצית לתכנון ולבניה, 82007; ועדת הכלכלה 2011; ועדת הכלכלה 2012; ועדת הכלכלה 2018; ועדת המשנה לנושאים תכנונ״ם עקרוניים, 92006; ועדת המשנה של ועדת הכלכלה לתשתיות התעופה הבין לאומית והפנים ארצית האזרחית בישראל, 2014.10II; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כך, ממשלת ישראל מצאה את עצמה ללא תכנית להקמתו של שדה תעופה משלים לנתב״ג, כאשר הביקוש לטיסות רק צומח, ובהתאמה הצורך בשדה משלים.
בעקבות זאת, יצאה הממשלה בשנת 2011 בהחלטה כ׳ שדה תעופה משלים לנתב״ג הים צורך לאומי דחוף, והורתה למנות צוות בין־משרד׳ שיגבש המלצות בדבר מיקומו (משרד ראש הממשלה, 7.2011). בהמשך ישיר, הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבניה על עריכת מסמך לאיתור אתרים מתאימים להקמתו של שדה התעופה הבינ"ל המשלים (המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, 2016;
רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). המסמך סקר 21 חלופות שונות, וסיכן את האתרים השונים בחמישה שלבים שונים, שלאחריהם גובשה ההמלצה כ׳ האתר המועדף להקמתו של שדה התעופה המשלים לנתב״ג הוא בסיס חיל האוויר רמת דוד (המועצה הארצית לתכנון ולבניה, 2017.11II; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). השלבים השונים כללו קביעת הנחות יסוד; עמידה בתנאי סף; בדיקות מאקרו בתחום האווירי; תבחיני מאקרו בתחום הקרקע׳, הכלכלי, התשתית׳ והסביבתי; תבחיני מיקרו בתחום האווירי, הקרקע׳, הכלכלי והסביבתי (שם).
התהליך התכנונ׳ של שדה התעופה המשלים, לאורך כל שנותיו לא התייחס כמעט להיבט הבריאות׳, אלא נגע בו על ידי בחינה של נושאים קשורים כגון זיהום אוויר, רעש וחשיפה למזהמים. עבודה זו סקרה את הפרוטוקולים של ערכאות התכנון השונות שלקחו חלק בתהליך קבלת ההחלטות, וכן מסמכי מדיניות, ניירות עמדה ומסמכים נוספים שנמצאו רלוונטיים לעבודה. בשלב השני נעשה ניתוח אנליטי של המסמכים והפרוטוקולים על מנת לקבל תמונה מלאה יותר של ההגיונות שמנחים את מוסדות התכנון בהליך קבלת ההחלטות, וכן נערכו ראיונות עם אנשי מפתח שלקחו חלק בהליך, ואשר בקיאים בכל הקשור לתסקיר הבריאות׳ ומערכת התכנון. כל זאת, על מנת לבחון כיצד מתוכלל האספקט הבריאות׳ בתוך תהליך קבלת ההחלטות של תשתית מדינתית גדולה.
ההיבט הבריאות כולל בתוכו נושאים שקשורים לסוגיות משפחתיות ואישיות כגון פיזיולוגיה ונסיבות סוציו-אקונומיות; סוגיות סביבתיות כמו חברה וכלכלה; וסוגיות מוסדיות כמו מוסדות טיפול בריאות׳ ומוסדות ממשלתיים וציבוריים נוספים (2011 ,Birley). כלומר בריאותם של אנשים כוללת תחומים שאינם קשורים ישירות למערכת הבריאות אשר מכוונת לטיפול במחלות, אלא מושפעת מתנאי מחיה ותעסוקה, מרמת החינוך, מתנאי הדיור ומזמינותם של שירותים (הכנסת, 2010; נגב, 2019). כפי שניתן לראות, התחום הבריאות׳ כולל בתוכו אלמנטים חברתיים וסביבתיים, וזאת משום שישנה חפיפה בין שלושת עולמות התוכן הללו (2013 ,.Ross et al). על כן, למדיניות תכנונית אשר מעצבת את הסביבה הפיזית והחברתית יש תפקיד מרכזי בקביעת מצב בריאות הציבור, הנחה המחייבת גישה רב תחומית ובין תחומית בעולם התכנון כדי לקדם בריאות ופיתוח בר קיימא (הכנסת, 2010). הדבר בא לידי ביטוי בכך שבכדי לאמוד את ההשפעה על בריאות אוכלוסייה מסוימת בתסקיר בריאות׳, תחילה בוחנים את ההשפעה על הגורמים הסביבתיים והחברתיים, היות שקשה לבחון את ההשפעות הבריאותיות באופן ישיר (שם). כלומר, לפן החברתי והסביבתי השפעה ישירה על הנושא הבריאות׳, ולכן בדיקה של ההשפעות הבריאותיות, מחייבת התייחסות ובחינה של ההיבט החברתי והסביבתי. עבודה זו מראה האם, כיצד ובאיזו מידה שלושת עולמות התוכן הללו מוטמעים בעולם
התכנון בישראל בהקשר של תשתית לאומית גדולה, ומה היא רמת הקשר והאינטגרציה ביניהם בהיבט הבריאותי.
מחקר זה הינו מחקר מדיניות, כאשר המיקוד יהיה על הליך קבלת ההחלטות בנוגע לשדה התעופה המשלים בשני צירים: התכנים אשר עולים בהליך התכנונ׳, וההליך התכנונ׳ עצמו אשר מאפשר או אינו מאפשר אינטגרציה בתהליך קבלת ההחלטות. ניתוח מדיניות נשען על מספר פרקטיקות מחקריות כמו ניתוח מסמכי מדיניות, ניתוח פרוטוקולים, ראיונות עומק וניתוח מחאה ציבוריתבמידה וקיימת. השלב הראשון נשען על סקירה בינלאומית והצגתו של מתווה של תסקיר השפעה על הבריאות; השלב השני של המחקר מורכב מלמידת המרחב של החלופות המרכזיות להקמתו של שדה התעופה המשלים ובחינה של תהליך קבלת ההחלטות כפי שהתרחש עד כה. בשלב השלישי והאחרון, נעשה ניתוח של החומרים אשר מקרה הבוחן מייצר, ביחס לממצאי השלב הראשון והשני - כלומר, הוצגו השיקולים השונים את מנחים את תהליך קבלת ההחלטות, והשחקנים השונים אשר לוקחים חלק. נוסף לכך בשלב זה נעשה ניתוח במותני של המסמכים הרלוונטיים שהיו חלק מתהליך קבלת ההחלטות, שהשלים וחידד את הממצאים שעלו. בשלב זה המחקר כמו כן משתף המלצות לצעדים שיש לעשות בכדי להטמיע את ההיבט הבריאות׳ מערכת התכנון כפי שעולה בשלבים הקודמים.
את העבודה אפתח בסקירת ספרות והצגת התיאוריה והידע הקיימים בתחומים הרלוונטיים של תסקיר השפעה על הבריאות בארץ ובעולם ותעופה בישראל, ולאחר מכן אציג את חקר המקרה של שדה התעופה המשלים וכן את המתודולוגיה המחקרית שבעזרתה ניתן יהיה להבין מהו מקומן של תשתיות בריאותיות בתוך מערכת התכנון בישראל. בהמשך הדרך יוצגו ממצאי המחקר כפי שעולים מהפרוטוקולים, ראיונות העומק והניתוח הכמותני. לסיכום יתקיים דיון על ממצאי המחקר, כך שפרשנות הממצאים תהיה מקיפה יותר, וכן יוצגו תובנות העולות מפרשנות זו בהקשר של מקומו של ההיבט הבריאות׳ במערכת התכנון בישראל.
סקירת ספרות
בחלק זה של העבודה, אשר מהווה את הצעד הראשון במחקר, ביקשתי ללמוד ולהעמיק אודות מקומו של ההיבט הבריאותי במערכת התכנון בישראל, בפרט בפרויקטים של תשתיות לאומיות. סקירת מסמכי המדיניות, דו"חות המומחים והפרוטוקולים הראתה כ׳ נושא זה זוכה להתייחסות הקטנה ביותר בשיח התכנוני. סקירת הספרות מחולקת לשלושה חלקים: הראשון יעסוק בניתוח מצבם של התסקיר הבריאות׳ וההיבטים הבריאותיים במערכת התכנון בישראל - חלק זה יאיר על מדיניות הממשלה בנושא, האם ההיבט הבריאות׳ מנושל ממנגנונים סטטוטור״ם או לא; החלק השני יציג מתווה של תסקיר בריאות׳ בהתבסס על ספרות מחקרית בנושא - חלק זה יעזור בהבנה מה התסקיר הבריאות׳ בוחן, ומה הם הנושאים הבריאותיים שיכולים להיות מושפעים כתוצאה מפרויקטים בעלי השפעה לאומית; החלק השלישי יעסוק בסקירה של התעופה בישראל תוך התמקדות בהיסטוריה של ההחלטה להקים שדה תעופה בינלאומי נוסף וכן במגמות עכשוויות ועתידיות של הצרכים התעופת״ם בישראל.
תסקיר השפעה על הבריאות והיבטים בריאותיים במערכת התכנון בישראל
מערכת התכנון נועדה בעיקרה להסדיר את שימושי הקרקע במדינה במנעד רחב של נושאים וקנה מידה (מינהל התכנון, 2019). כיוון שעל כל חלקת קרקע מתחרים צרכים ורצונות רבים, כרוכה פעילותה של מערכת התכנון בהכרעות מורכבות, המתקבלות תוך שאיפה ליצור איזון בין הצרכים והשיקולים המגוונים (שם).
הבסיס הסטטוטור׳ עליו מתבססת מערכת התכנון הים חוק התכנון והבנייה, התשכ"ה - 1965 על תיקוניו, כאשר ממשלת ישראל היא מוסד התכנון העליון במדינה, ובסמכותה לאשר תוכניות מתאר ארציות עליהן ממליצה המועצה הארצית (מינהל התכנון, 2019). מ׳ שמנהל, מסדיר ומקדם את התכנון במדינת ישראל הים מינהל התכנון, אשר מהווה גוף ממשלתי היררכי, שמשנת 2015 הועבר למשרד האוצר ממשרד הפנים בכדי להתמודד בצורה טובה יותר עם משבר הדיור (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017; מינהל התכנון, 2019).
בעשור האחרון, המחאה הציבורית בישראל על מחירי הדירות העולים, דחפה את ממשלת ישראל להקל על המגבלות הרגולטוריות על בניה ופיתוח, כחלק מההתמודדות עם הלחץ הפוליטי לפיתוח מואץ (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017). כתוצאה מכך, מתקשה משרד הבריאות להטמיע שיקולים בריאותיים בתהליך התכנון הארצי והמקומי, ועל כן נעשות פשרות בסוגיות של בריאות וסביבה (שם). בהקשר זה, חשוב כ׳ משרד הבריאות יקבל זכות הצבעה בוועדות התכנון בישראל - ראו תרשים 1 (שם). הדבר עלה בין היתר בישיבה בנושא סביבה ובריאות בשנת 2011,
בה נאמר כ׳ במסגרת חוק התכנון והבניה שקודם בתקופה זו, אין כל התייחסות לתסקיר הבריאותי ולא להערכת סיכון בריאותית (ועדת הפנים והגנת הסביבה וועדת העבודה, הרווחה והבריאות לנושא סביבה ובריאות, 122011). עוד צוין כ׳ הרפורמה בחוק, מצמצמת את המקרים בהם יש צורך בתסקיר וכך מורידה את הגמישות של הגורם המפקח, לדוגמה של מוסדות התכנון, לדרוש תסקיר בריאות׳ (שם)•
מבחינה סטטוטורית, אין מנגנון שבודק את ההשפעות הבריאותיות של פרויקט תכנוני כלשהו, פרט לתסקיר השפעה על הסביבה (Environmental Impact Assessment - EIA) שמבצע הערכה של ההשפעות הפוטנציאליות על הסביבה, ובן של נושאים הקשורים לבריאות כגון זיהום אוויר וחשיפה לחומרים מסוכנים (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017). התסקיר הסביבתי אשר מעוגן
על ידי חוק התכנון והבנייה - 1983 והתקטת של המשרד להגנת הסביבה משנת 2003, נעשה רק עבור פרויקטים שצפויים להיות בעלי השפעה משמעותית על הסביבה כגון תחנות רוח, שדות תעופה, נמלים, כרייה ופיתוח תעשייתי (שם). על אותו משקל, ק״ם מנגנון בשם תסקיר השפעה על הבריאות (Health Impact Assessment - HIA), אשר מבצע הערכה מקיפה של ההשפעות הבריאותיות של תוכניות מדיניות ופרויקטים בתוך מערכת התכנון, אך אינו מעוגן מבחינה סטטוטורית ואין חיוב לבצעו (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017; ועדת הפנים ונוספים, 2010; ועדת הפנים ונוספים, 2011; נגב, 2019).
לאור חשיבות הנושא, משרד הבריאות שם לו ליעד להגדיל את השפעתו על תהליכי מדיניות המשפיעים על בריאות הציבור, ובפרט במערכת התכנון, על ידי הגדלת שיעור החלטות התכנון והבנייה בהן נעשה תסקיר השפעה על הבריאות (משרד הבריאות, 2011). המשרד ביקש להשיג זאת בעזרת שני טאקטים: הראשון על ידי הגדלת מעורבותו בתהליכי חקיקה ותכנון המשפיעים על בריאות הציבור; והשני על ידי מיסוד תסקיר השפעה על הבריאות בתחום התכנון והבנייה (שם).
על כן, משרד הבריאות העביר בשנת 2011 למינהל התכנון טיוטה של הנחיות להערכת סיכונים בריאותיים (Health Risk Assessment - HRA) לפרויקטים בהליכי תכנון - הערכה כמותית של הסיכון מכימיקלים או זיהום אוויר, שתהווה נוהל לעבודה משותפת של המשרד להגנת הסביבה, משרד הפנים ומשרד הבריאות (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017; ועדת הפנים ונוספים, 2010; שירות׳ בריאות הציבור, 2011). הטיוטה הוכנה בין היתר לאור בקשתם של מוסדות התכנון עצמם, להגדיר את כל הקשור לתסקיר הבריאותי, כיוון שלא ברור כיצד יש להתייחס בדיונים השונים לדרישותיו של משרד הבריאות לבצע תסקיר בריאות׳, ונוצר הרושם כ׳ "תכן ובריאות הציבור נפגעת. הדבר עלה בפרוטוקול ישיבה שעסקה בנושא סביבה ובריאות: "אני השושבין שהושיב את משרד הבריאות ואת המשרד להגנת הסביבה ביחד. הצורך להגדיר עלה מתוך מוסדות התכנון. לא נח לנו במוסד התכנון שיושב נציג משרד הבריאות ואומר יצריך תסקיר בריאותי', ואף אחד לא מצליח להבין את מה שהוא אומר ויש רושם שאולי פוגעים בציבור" (ועדת הפנים ונוספים, 2010).
חשוב לציין כ׳ יש הבדל משמעות׳ בין דו"ח הערכת סיכונים בריאותיים (Health Risk Assessment HRA -) לבין תסקיר השפעה על הבריאות (Health Impact Assessment - HIA). ראשית כל, דו״ח זה סובל מטרמינולוגיה מטעה כאשר מתייחסים לדו"ח כאל דו"ח הערכת סיכונים בריאותיים, דו״ח הערכת סיכונים סביבתיים או דו"ח הערכת סיכונים לבריאות סביבתית, כאשר המונח הנכון הוא דו״ח
Ross et al.,) (Human Health Risk Assessment - HHRA) הערכת סיכונים לבריאות האדם
2013). דו״ח הערכת סיכונים לבריאות האדם הינו מסמך המבקש לחזות את ההשפעות על בריאות האדם מחשיפה של חומרים מזהמים כגון חלקיקי חומר, תחמוצות גופרית, מתכות כבדות וחומרים כימיים אחרים (שם). לדו״ח ישנה מתודולוגיה מוגדרת הכרוכה בזיהוי מפגעים כימיים פוטנציאליים,
אפיון פרופיל של האוכלוסייה שעשויה להיחשף, הערכה של מסלול׳ החשיפה האפשריים ופיתוח הערכות לשינויים בנטל המחלה, כתוצאה מהחשיפה החזויה (שם). בדומה לתסקיר הבריאות׳, דו״ח הערכת סיכונים לבריאות האדם מנסה לזהות את ההשלכות הפוטנציאליות של פעולות עתידיות (שם)■
ישנם שני הבדלים עיקריים בין תסקיר השפעה על הבריאות ודו״ח הערכת סיכונים לבריאות האדם; ראשית, הדו״ח מוגבל לבחינת השפעות של מומרים מזהמים כימיים גרידא ולא למגוון השפעות בריאותיות כפי שנבדקות בתסקיר הבריאותי; שנית, המתודולוגיה בה משתמש הדו״ח נבדלת מזו של התסקיר הבריאות׳ (2013 ,.Ross et al). על כן, השיטה של דו״ח הערכת סיכונים לבריאות האדם הינה גישה צרה לבחינת ההשפעות הבריאותיות, להבדיל מהתסקיר הבריאות׳ שבודק מגוון רחב של השלכות בריאותיות (הכנסת, 2010; ועדת הפנים ונוספים, 2010).
הנוהל שגובש בשנת 2011, היה אמור להסדיר את העניין כ׳ לתסקיר הסביבתי יתווספו חלקים בריאותיים, ולקבללכךאישורבולנת״ע- הוועדה לנושאים תכנונ״ם עקרוניים (ועדת הפנים ונוספים, 2010). יש לציין כ׳ למרות שהשיטה של הערכת סיכונים בריאותיים נחשבת לגישה צרה לבחינת ההשפעות הבריאותיות, משרד הבריאות תמך בצעד זה היות וזו הדרך המהירה ביותר לשילוב ההיבט הבריאות׳, ועל כן ראה בה כצעד ראשון הכרחי בעיגונו והטמעתו של התסקיר הבריאות׳ האינטגרטיבי (שם). אם כ׳ יש לעשות זאת בזהירות ובתבונה, כיוון שהתסקיר הסביבתי כולל בתוכו שלל תחומים כגון כלכלה, תחבורה וכיוצא בזאת, ולכן יש סיכון כ׳ הנושא הבריאות׳ "בלע תחת הנושאים השונים (שם)•
הנוהל נתקל בהתנגדויות רבות, אשר עיקרן היה החשש כ׳ הדבר יעכב פרויקטים, בסיס הנתונים עליו יש להסתמך לא ברור וכן לא הוגדר מ׳ הרגולטור (ועדת הפנים ונוספים, 2010). לדוגמה, גופים ממשלתיים שונים הביעו את חששם מפני התסקיר הבריאותי, כתהליך שיכול להוות חסם ולעכב תוכניות חשובות ונחוצות-בייחוד פרויקטים של תשתיות לאומיות כפי שעולה באחד הפרוטוקולים: "אבל ביד אחת להוסיף את זה כחלק מתסקיר השפעה על הסביבה ולחייב כל פרויקט לעבור את מסכת הבחינות האלה... שזה "צור סרבול ועיכוב שאין לו מקום... הוועדה הזו, וכל הגורמים שמכלילים את הנושא הזה בתסקיר, צריכים לשקול גם את האספקטים האחרים של ההשלכות שיהיו לזה לקידום פרויקטים, בעיקר פרויקטים של תשתיות לאומיות" (שם).
בנושא זה הפורום לתסקיר׳ השפעה על הבריאות בישראל, התייחס באמרו כ׳ בעולם דווקא רואים בתסקיר הבריאות׳ ככלי שפותר קונפליקטים ומקדם תוכניות (ועדת הפנים ונוספים, 2010). לדוגמה העיר לונדון השתמשה בתסקיר הבריאות׳ על מנת לקדם את התוכנית האסטרטגית לתחבורה
ציבורית, כיוון שבעזרתו הוכח כ׳ התוכנית תורמת לבריאות, וכך נפתרו קונפליקטים בשלבים מוקדמים בשל שילוב התסקיר בתחילת התוכנית (שם).
לעניין של זמינות הנתונים, משרד הבריאות אישש כ׳ אמנם אין לו גישה חופשית לנתוני קופות החולים, אך הסביר באותה נשימה כ׳ אין צורך בהם על מנת לבצע תסקיר השפעה על הבריאות, וכי ישנה מתודולוגיה כיצד ניתן מבחינה אפידמיולוגית לערוך תסקיר בריאות׳ מבוסס על הערכה של נתונים וסקירת ספרות (ועדת הפנים ונוספים, 2010).
חלק מהפתרונות שהוצעו בכדי לקדם את העניין, היה לבצע פיילוט יחד עם משרד הבריאות על מיזם פחות רגיש, שיענה על החששות של מידת העיכוב שההערכה הבריאותית יכולה ליצור (ועדת הפנים ונוספים, 2010). בסופו של דבר הנחיות אלה לשילוב הערכת סיכונים בריאותיים לא הושמו בשל מחלוקת בין המשרד להגנת הסביבה ומשרד הבריאות סביב חוק אוויר נקי (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017; ועדת הפנים ונוספים, 2010; נגב, 2019). המחלוקת לא נפתרה עד היום, ואין שיתוף פעולה מספק בין שני המשרדים לקידום מטרה זו שתביא להטעמת ההיבט הבריאות׳ במערכת התכנון (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017).
פרט לניסיונו של משרד הבריאות לעגן את דו"ח הערכת הסיכונים הבריאותיים בשנת 2011, היה בשנת 2015 ניסיון שלא צלח, לקדם חקיקה הדורשת לבצע תסקיר השפעה על הבריאות על תוכניות, מסמכי מדיניות ופרויקטים בתוך תהליכי תכנון בכדי לקבל הערכה מקיפה של ההשפעות הבריאותיות (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017). בשנת 2018, נעשה ניסיון נוסף שגם כן נכשל, לקדם חקיקה בנושא תסקיר השפעה על הבריאות, כאשר ההצעה ביקשה לחזק את משקל השיקול הבריאות׳ בעזרת שני אפיקים מקבילים: הראשון הים שילוב מומחים בבריאות הציבור מטעם משרד הבריאות במוסדות התכנון הרלוונטיים; והשני הים מתן סמכות לשר הבריאות לקבוע בתקנות, מקרים שבהם דרוש תסקיר השפעה על הבריאות טרם אישור התוכנית (הצעת חוק התכנון והבנייה, 2018).
כיום הסטטוס של התסקיר הבריאות׳ במערכת התכנון בישראל טרם הוסדר. בהקשרו של מחקר זה, נעשית כיום עבודה בנושא הבריאות במסגרת עבודות קיימות שמקודמות בתחום המחצבות, ולאור הממצאים שיועלו בעבודה זו, תתקבל החלטה האם יש לבצע תסקיר השפעה על הבריאות בתוכניות של שדות התעופה ברמת דוד ונבטים (המועצה הארצית לתכנון ולבניה, 132018).
מתווה של תסקיר השפעה על הבריאות
בריאות לא מסתכמת רק בהיעדר מחלה, אלא כמכלול רחב של רווחה פיזית, נפשית וחברתית (ועדת הפנים ונוספים, 2010). בהחלטות תכנוניות וכן בקביעת מדיניות, יש לחשוב לא רק כיצד ניתן להקטין את הפגיעה בבריאות הציבור, אלא כהזדמנות לשיפורה (שם). תסקיר השפעה על הבריאות צריך לכלול מדדים שיקבעו כיצד תשתפר או תיפגע בריאות הציבור; עליו להתייחס למרכיבים כגון רעש, צפיפות אוכלוסין, נגישות למוסדות בריאות וכולי, ולאו דווקא להתרכז בפליטת מזהמים (שם).
כיום ישנם בעולם שלושה תסקירים נפוצים: תסקיר השפעה על הסביבה ( Environmental Impact Assessment - EIA), תסקיר השפעה על החברה (Social Impact Assessment - SIA) ותסקיר השפעה על הבריאות ( Health Impact Assessment - HIA), כאשר שלושתם נוקטים בגישה מתודולוגית דומה (2013 ,.Ross et al). תחילה הם קובעים באיזה היקף ההשפעות "בחנו, אחר כך אוספים נתונים בכדי לקבל תמונה של מאפייני האוכלוסייה המושפעת בהקשר הרלוונטי (סביבתי, חברתי או בריאותי), צופים מה יהיו השינויים בתנאים שייווצרו כתוצאה ממימוש הפרויקט או המדיניות, ובסופו של דבר הם מגבשים המלצה כיצד ניתן לשפר את התוכנית על מנת למזער את הפגיעה (במידה והיא קיימת) ולמקסם את הרווח (שם).
התסקיר הסביבתי בוחן את השפעותיה של תכנית פיתוח כלשהי על הסביבה הביולוגית והפיזית, למשל בעלי ח״ם או איכות המים בנחלים או אגמים; התסקיר החברתי בודק את ההשפעות החברתיות והכלכליות על האוכלוסייה שצפויה להיות מושפעת; והתסקיר הבריאות׳ בוחן מה יהיו ההשפעות על בריאות הקהילה (2013 ,.Ross et al ). ההבדל העיקרי בין התסקירים הוא לכאורה התוכן בו כל אחד מתמקד, אך בפועל החלוקה בין עולמות התוכן הללו אינה תמיד ברורה, שכן ישנם תחומים חופפים הנמצאים על הרצף של שלושת התסקירים כיוון שהם שייכים למספר דיסציפלינות - ראו איור 1 (שם).
הרעיון לתסקיר בריאותי נולד לראשונה בסוף שנות השמונים כאשר זוהה פער בהערכת השפעות בריאותיות של פרויקטים בקנה מידה גדול במדינות המתפתחות (2013 ,.Ross et al). למרות זאת, כפי שמסבירים פורס״ט ואחרים (2010 ,.Forsyth et al) אצל רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al), התסקיר הבריאות׳ גלש במהירות גם לעולם המפותח, כאשר זוהה הפוטנציאל של כלי זה להציג נקודת מבט חדשה ומשמעותית.
עבודה זו מבקשת להבין מהו מעמדו של התסקיר הבריאות׳ ומהי מידת נוכחותם של ההיבטים הבריאותיים במערכת התכנון בישראל בהקשר של תשתיות לאומיות. לשם כך, יש לצלול לעומק המושג של תסקיר השפעה על הבריאות על מנת להבין כיצד הוא בנוי, מה הוא כולל ומה תרומתו לעולם התכנון ולציבור אותם הוא משרת.
חלק זה בעבודה בו מתוארים המודל ושלביו השונים של התסקיר, מתבסס ברובו על ספרם של רוס
היות ,Health Impact Assessment in the United States הנקרא (Ross et al., 2013) ואחרים
וחוקרים אלה הם חוד החנית בתחום זה ועבודה זו מבקשת להישען על אילנות גבוהים. ספרם מפרט בצורה רחבה ויסודית את שלביו המתודולוגיים של התסקיר הבריאות׳ ביחס למקורות אחרים, ועל כן מהווה מקור מהימן ועדכני להתבסס עליו.
בספרם של רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al), מצוין מודל גנרי בעל שבעה שלבים לעריכת תסקיר השפעה על הבריאות:
1.	סריקה (Screening) - בשלב הראשון בוחנים האם תכנית או מדיניות מוצעת כרוכות בהשפעה משמעותית על בריאות הקהילה, והאם התסקיר בעל ערך. כמו כן בוחנים בשלב זה האם התסקיר בר ביצוע. במילים אחרות, קובעים האם יש צורך בתסקיר בריאות׳ או לא.
2.	תכולה (Scoping) - בשלב זה בוחנים מהם הנושאים הבריאותיים בהם יעסוק התסקיר.
3.	הערכה (Assessment) - המטרה בצעד זה היא להעריך באופן שיטת׳ האם פרויקט עשוי להשפיע על הנושאים הבריאותיים שאותרו בשלב הקודם (שלב התכולה).
4.	המלצות (Recommendations) - גיבוש המלצות המבוססות על ראיות ששזורות בתסקיר הבריאותי. המטרה היא לצמצם פגיעה ולהגדיל את היתרונות הבריאותיים, לצד כימות סיכונים.
5.	דיווח (Reporting) - דיווח תוצאות והמלצות התסקיר הבריאות׳ לקשת רחבה של בעלי עניין כגון יוזמי התבונית, קהילות מקומיות, פקידי בריאות, ארגונים לא ממשלתיים (NGO) או לבעלי עניין חיצוניים אחרים.
6.	אומדן (Evaluation) - הערכה על תהליכי התסקיר. לצורך העניין האם הוא הצליח להשיג את מטרותיו, האם הוא השפיע על תהליך קבלת ההחלטות, האם הוא עונה על הצרכים של בעלי העניין וכולי.
7.	ניטור (Monitoring) - לאחר ביצוע הפרויקט, מעקב אחר הנושאים הבריאותיים שאותרו כרלוונטיים ונבחנו בתסקיר, על מנת לאמוד ולהבין כיצד הם השתנו עם הזמן.
בפסקאות הבאות נפרט על כל אחד מהשלבים לפי סדר ביצועם, בכדי להבין בצורה עמוקה יותר את הרציונל העומד מאחוריהם ואת עולם התוכן של כל שלב.
שלב 1: סריקה (Screening)
בשלב זה קובעים האם תכנון מוצע מצדיק תסקיר בריאות׳ או לא, כאשר ברוב המקרים הדבר ידוע מראש כיוון שהנושא מעוגן בחוק (2001 ,National Public Health Partnership). באופן עקרוני שלב זה מהווה את נקודת ההתחלה של התסקיר הבריאות׳, אך בשל מגבלות משאבים וסוגיות ארגוניות, הסריקה נעשית רק במקרה בו ישנם משאבים זמינים של זמן וכסף (2015 ,.Falvo et al). ברוב המקרים, מי שיבצע את שלב הסריקה הינו הגוף אשר אחראי לקבוע האם התסקיר נחוץ או לא (2001 ,National Public Health Partnership), כלומר "שות ציבורית כלשהי.
המטרה העיקרית של שלב זה היא לזהות פרויקטים תכנונ״ם שהתסקיר הבריאותי עשוי להיות רלוונטי ושימושי להם, ואז לקבוע האם יש בו צורך (2013 ,.Ross et al). תהליך זה כרוך ראשית,
בבחינה של הפרויקט או התוכנית על מנת לגבש דעה ראשונית האם עשויות להיות השפעות בריאותיות (מועילות ומזיקות) על הקהילה הרלוונטית; שנית, בבדיקה האם התסקיר הבריאות׳ יציף ידע חדש ואקטואלי בתהליך קבלת ההחלטות; וכן סקירה של המשאבים הזמינים לביצוע התסקיר בשביל לקבוע האם יש מספיק זמן, כוח אדם ומימון (שם).
מדוע ומתי התסקיר הבריאותי יהיה לא רלוונטי?
לפי רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al), לעיתים לאחר ביצוע הסריקה נקבעת ההחלטה כ׳ אין צורך בתסקיר הבריאותי. להלן חלק מהסיבות שהחלטה כזו מתקבלת:
הסיכוי להשפיע על קבלת ההחלטות קטן - הסיבה לכך היא או שאין מספיק זמן לביצוע התסקיר, או שאין דרך להציף את תוצאות התסקיר לדיון ציבורי.
ניתן לבצע תסקיר בריאות׳ רק על פרויקטים אחדים, כיוון שהמשאבים הזמינים מוגבלים. נראה כ׳ התסקיר הבריאות׳ לא יציג מידע חדש על נושא בריאות׳ שכבר נדון.
התוכנית לא תשפיע על בריאות הקהילה הרלוונטית.
מהם התוכניות שעוברות סריקה?
באופן עקרוני אין שיטה אחידה שקובעת מהם הפרויקטים או התוכניות שעליהן צריך לבצע תסקיר בריאותי, כיוון שהדבר מאוד תלוי בכמות וסוג המשאבים הזמינים, לכן כל ארגון המעונ״ן לבצע תסקיר בריאות׳, יצטרך לקבוע בהתאם ליכולותיו את כמות וסוג ההצעות שעליו לבחון (2013 ,.Ross et al).
לדוגמה בשוודיה, הממשלה החליטה כ׳ על כל מדיניות ציבורית צריך להתבצע תסקיר השפעה על
מציינים אצל רוס ואחרים (Taylor et al., 2003) ט״לור ונוספים .(Ross et al., 2013) הבריאות כ׳ שיטה זו של סקירה לפי קטגוריות מסוימות ידועה בשם סינון שיטת׳ (Ross et al., 2013)
(Systematic Screening). זוהי דרך פעולה שאליה וקוץ בה, כיוון שמחד גיסא זוהי שיטה שמכסה את כל ההצעות שיפיקו תועלת מביצוע התסקיר, ומאידך גיסא זו שיטה שגוזלת זמן ומשאבים כבירים, ולכן מתאימה לארגונים גדולים (שם).
במקרים רבים, ההחלטה לבצע תסקיר בריאות׳ מתקבלת לפני שמערבים את מ׳ שמבצע את התסקיר (2013 ,.Ross et al). לצורך העניין ישנם שני תסריטים נפוצים, הראשון הוא כ׳ ישנה דרישה סטטוטורית לתסקיר בריאותי; והשני הוא חברה תאגידית שמחליטה ליטול על עצמה ביצוע של תסקיר בריאות׳ כדי להבין את האחריות התאגידית ולהעריך את הסיכון (שם).
איך מתבצעת הסריקה?
מטרתו של התסקיר הבריאותי היא לחשוף את ההשלכות הבריאותיות של תכנית כלשהי, ולכן תהליך הסריקה מתחיל לעבוד עם מה שידוע על התוכנית (2013 ,.Ross et al). "תכן כ׳ מידע על התוכנית חשוף בפני הציבור הרחב, אך לעיתים קרובות כיוון שהתוכנית נמצאת בשלב מוקדם של פיתוח ותכנון, יצטרך הגוף המעונ״ן בביצוע התסקיר לעבוד בצמידות עם יזם התוכנית על מנת לקבל מידע רלוונטי (שם).
כאשר מתקבל מידע על הפרויקט או התוכנית, מתכנס צוות קטן לביצוע שלב הסריקה, כאשר הצוות עשוי להיות מורכב מאדם אחד או לכלול מספר אנשים (2013 ,.Ross et al). יש לוודא כ׳ הצוות בעל כישורים מינימליים לביצוע תהליך הסריקה כגון בקיאות בפרטי הפרויקט, הבנה של תהליך קבלת ההחלטות, מודעת לצירזמן העבודה, ידע בביצוע תסקירבריאות׳ והמשאבים הנחוצים לביצועו (שם). בנסיבות מסוימות, צוות הסריקה יכול לכלול נציגים של קהילות שעשויות להיות מושפעות, מומחים מיוחדים, או אנשים בעלי ידע נרחב או "חוד׳ בתסקירי השפעה על הבריאות (שם).
לאחר שהורכב צוות הסריקה, נשאלת השאלה מהי השיטה בה ישתמשו. תהליך הסריקה הינו תהליך גמיש ושיטתי, ועל כן ניתן לגשת אליו בדרכים מגוונות (2013 ,.Ross et al). השימוש ב"ציקליסט" או מטריצות מתוקננות הינן שיטות נפוצות בארצות הברית (שם), כיוון שלפי קול ואחרים (Cole et 2005 ,.al) המוזכרים אצל רום ונוספים (2013 ,.Ross et al) הן שימושיות בכך שהן מסייעות "לבנות, לתקנן ולתעד" את תהליך קבלת ההחלטות.
דוגמה אחת הינה מטריצה שפותחה על ידי סגל בית הספרלבריאות הציבור באוניברסיטת קליפורניה בלוס אנגילס (UCLA), אותה ניתן לראות בתרשים 2 (2013 ,.Ross et al). מטריצה זו מובילה את המשתמש בעזרת שאלות של "כן" או "לא" לאחת משלוש האופציות: "לא לבצע תסקיר בריאותי", "לבצע תסקיר בריאות׳ מהיר" או "לבצע תסקיר בריאותי מלא" (שם).
דוגמה שכייה הינה "ציקליסט" סריקה שפותחה על ידי מועצת העיר לידס שבאנגליה, אותה ניתן לראות בטבלה 1 (2013 ,.Ross et al). הציקליסט מציגה שאלות דומות לאלו שבמטריצת UCLA כגון האם צפויות להיות השפעות בריאותיות, האם התסקיר הבריאות׳ יכול להיטמע בתהליך קבלת ההחלטות והאם ישנם מספיק משאבים זמינים לביצוע התסקיר (שם). עם זאת, "הציקליסט" של לידס אינה מחדדת האם ואיזה סוג של תסקיר בריאות׳ יש לבצע, אלא היא רק נותנת תחושה האם המקרה נוטה לעריכה של תסקיר בריאות׳ או לא (שם).
חשוב לציין, שנוסף לשיטת האלגוריתם וה"ציקליסט", שלב הסריקה יכול להתבצע גם על ידי סקירת ספרות רלוונטית או נתונים אפידמיולוג״ם (2013 ,.Ross et al).
שילוב בעלי עניין בשלב הסריקה
שילובם של בעלי עניין בשלב מוקדם של עריכת התסקיר הבריאות׳ לרוב מתאימה, אם כ׳ לא תמיד
Ross) שמוזכרים אצל רוס ונוספים (Harris et al., 2007) לפי האריס ואחרים .(Ross et al., 2013)
2013 ,.et al) תרומתם של בעלי העניין הינה שימושית כיוון שהיא מספקת ידע מקומי וחושפת השקפות שאחרת היו מתעלמים מהם, וכך מנגישה מידע רגיש ורלוונטי שיהווה את חוט השני של התסקיר.
שילוב בעלי עניין בתסקיר הבריאות׳ חשוב, כיוון שהם יכולים להאיר באופן ברור יותר על הנרטיב החברתי-פוליט׳ של הסביבה עליה מתבצע התסקיר (2013 ,.Ross et al). נוסך לכך, בעלי העניין יכולים לחדד מה הם סדרי העדיפויות של הקהילה בתחום הבריאות, כולל מה נחשב בעיניה כסיכון או כהטבה (שם). במילים אחרות, כפי שמסבירים יופה ומילנר ואחרים (Joffe, 2003; Milner et 2003 ,.al) אצל רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al), על ידי שזירת הידע המקומי של בעלי העניין, התסקיר הבריאות׳ הופך להיות רלוונטי יותר להקשר בו הוא נעשה, ומתאים יותר לקביעת מדיניות.
כ׳ שאלות כגון "מ׳ קובע מה מטרת (Ross et al., 2013) מציין אצל רוס ונוספים (Joffe, 2003) ׳ופה
התסקיר" או "מ׳ מחליט איזו גישה היא הטובה ביותר" עשויות להפיק תועלת גדולה יותר על ידי שילוב בעלי עניין.
תרומה משמעותית נוספת מעירוב□ של בעלי עניין היא בנייה של קיבולת התסקיר הבריאות׳(Ross 2013 ,.et al), קרי הגדלת כמות וסוג המידע שהתסקיר יכיל. אליוט ופרנסיס(,Elliott and Francis
כ׳ הדבר מתאפשר תודות לדיאלוג בין בעלי (Ross et al., 2013) 2005) מסבירים אצל רוס ונוספים
העניין ומבצעי התסקיר, שנוצר בעקבות הכשרה של נציגי קהילה, מומחים, מקבלי החלטות ובעלי עניין אחרים.
באופן טבעי השאלה הבאה שעולה היא אילו בעלי עניין יש לכלול בשלב הסריקה. לפי רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al) הדבר תלוי בנושא שבו עוסק התסקיר הבריאות׳ וההקשר שלו. באופן כללי, תושבים מקומיים, ארגונים לא ממשלתיים, נציגי השלטון המקומי, יוזמי הפרויקט וכלה נציגי הארגון הממן את התסקיר הבריאות׳, יכולים להיקרא בעלי עניין (שם). יש לקחת בחשבון כ׳ "תכן ושמירה על מספר מצומצם שלבעלי עניין בשלב הסריקה תקל על התהליך ולכן עשויה להיות עדיפה, ולעומת זאת להרחיב את היריעה בשלב השני - התכולה (Scoping) ולערב בו קבוצה רחבה יותר (שם).
חשוב לציין כ׳ שילוב בעלי בעניין בשלב הסריקה אינה תמיד מומלצת (2013 ,.Ross et al). לצורך העניין במידה והארגון ששוקל לבצע את התסקיר הבריאות׳ אינו מתחייב להמלצות שלב הסריקה בנוגע לאם יש צורך בתסקיר או לא, אזי מעורבות בעלי העניין עלולה להיות בעייתית כיוון שהיא עלולה ליצור חוסר תיאום ציפיות, וכך להפוך מחוויה מעצימה לחסרת תועלת (שם).
מה עוד שלב הסריקה תורם?
שלב הסריקה יכול לתרום בתחומים נוספים מעבר למטרתו (Ross et al., 2013) לפי רוס ואחרים
העיקרית בקביעת נחיצותו של התסקיר הבריאותי. להלן מספר דוגמאות:
תחום אחד ששלב הסריקה יכול להועיל בו הוא זיהו׳ המשאבים והנתונים הדרושים בכדי לבצע את התסקיר הבריאות׳, לדוגמה איתור ראשוני של אי שוויון בריאות׳ בקרב הקהילה (2013 ,.Ross et al).
Ross et al.,) מסבירים אצל רוס ואחרים (Harris-Roxas et al., 2004) האריס-רוקסאס ונוספים
2013) כ׳ ניתן לאתר אוכלוסיות חלשות בעזרת התפלגות דיפרנציאלית (כלומר התפלגות לא אחידה) המבוססת על נתונים של מעמד סוציו-אקונומי, מגדר, אתניות וגאוגרפיה או רבדים אחרים, וכך לעורר כלפיהן התייחסות משמעותית יותר.
תחום נוסף ולא פחות חשוב, ששלב הסריקה יכול לתרום לו הוא איתור הסביבה הפוליטית בה ניתן
Bhatia, 2010;) בהטיה וט״לור ונוספים .(Ross et al., 2013) יהיה לבצע את התסקיר הבריאות׳
2003 ,.Taylor et al), מציינים אצל רוס ואחרים (2013 ,.Ross et al) כ׳ הבנה של מידת השקיפות,
רמת התמיכה בתסקיר והמרחב הרגולטור׳, הינם שיקולים פוליטיים חיונ״ם לקביעת אופן עריכת התסקיר ומידת ההצלחה בהטמעתו בהליך קבלת ההחלטות.
שלב הסריקה יכול להיות כלי עזר רב באיתור דרכים והזדמנויות "חודיות לשלב את ממצאי התסקיר
(Harris et al., 2007) האריס ונוספים .(Ross et al., 2013) הבריאות׳ בתהליך קבלת ההחלטות
מפרטים אצל רוס ואחרים (2013 ,.Ross et al), כ׳ גם אם לא מבצעים תסקיר בריאות׳ מלא ומקיף, שלב הסריקה יכול לזהות אופנים שונים שבאמצעותם ניתן לשנות מדיניות או פרויקט, על מנת למזער את הסיכוי לנזקים ולהגדיל את הסיכוי לרווחים.
פלט שלב הסריקה
בסופו של שלב הסריקה, נכתב דו״ח המתאר את התהליך וכן את ההמלצות להאם יש צורך בתסקיר בריאות׳ או לא (2013 ,.Ross et al). במידה והוחלט על עריכת התסקיר, הדוח שנוצר יכול להוות הערכה מציאותית טובה לצרכים של התסקיר הבריאות׳ כגון סוג נתונים, משאבי אנוש ומימון (שם). דוח הסריקה עצמו הוא בעל ערך רב גם אם הוחלט לא לבצע תסקיר בריאות׳, כיוון שהוא יכול להציף השפעות בריאותיות פוטנציאליות ולהציע המלצות לשינו׳ על מנת לשפר את השלכות ההצעה (שם).
ההבדל הדק בין שלב הסריקה לשלב התכולה
לעיתים יכול להתעורר בלבול בין שלב הסריקה לשלב התכולה (השלב השני של התסקיר הבריאותי), עקב נטייתו של שלב הסריקה להמליץ על שיטות פעולה אפשריות, נוסף לקביעה הראשונית אילו תחומים בריאותיים צריכים להיבדק (2013 ,.Ross et al). הבלבול נוצר כיון שמטרתו של שלב התכולה היא לקבוע באילו שיטות התסקיר הבריאות׳ אמור להיעשות (שם). על כן יש להבין כ׳ בשלב הסריקה מדובר בהמלצות ואילו בשלב התכולה בקביעה. לסיכום, במקרים בהם שלב הסריקה נותן המלצות מעבר להאם לערוך תסקיר בריאות׳ או לא, יש לזכור כ׳ קביעה בנחיצות התסקיר היא מטרתו העיקרית (שם).
שלב 2: תכולה (Scoping)
המטרה העיקרית של שלב זה היא להניח את אבני הדרך של התסקיר הבריאות׳ במובנים של לוגיסטיקה, שיטות ותכנים, וכך להוות את הבמה עליה יופיעו שאר שלבי התסקיר (,.Ross et al 2013). באופן עקרוני אין שיטה אחת לביצוע שלב התכולה, אך יחד עם זאת ישנה הסכמה ב׳ ישנם נושאים שדורשים תכנון והתייחסות בכדי שהתסקיר הבריאותי יתבצע בצורה חלקה וטובה (שם). לפי רוס ונוספים (שם), הנושאים העקרוניים של שלב התכולה מתאגדים תחת שלוש קטגוריות מרכזיות (המתוארות גם בתיבה 1):
1.	ניהול התסקיר הבריאותי - קביעת תהליך שיבטיח לתסקיר הבריאותי התנהלות תקינה וחלקה עד כמה שניתן, וכן בניית תכנית שתוודא את הטמעת המלצות התסקיר בהליך קבלת ההחלטות.
2.	תכולת התסקיר הבריאות׳ - איתור הסוגיות הבריאותיות אותן התסקיר יבחן ויעריך, וכן איתור אוכלוסיות ואזורים גיאוגרפיים רלוונטיים.
3.	גישה מתודולוגית - קביעת הדרך בה "בחנו ההשפעות הבריאותיות. לצורך העניין, היכן לחפש מידע, מהם הכלים לניתוח מידע זה, וכיצד ובאיזה שלב בעלי העניין יהיו מעורבים.
תיבה 1: נושאים שדורשים התייחסות בשלב התכולה (2013 ,.Issues that ,(Ross et al
require consideration at the Scoping stage
ניהול התסקיר הבריאות׳
את מ׳ ועדת ההיגוי תכלול?
מי ינהל את התסקיר הבריאותי?
איזה כוח אדם ומשאבים כספיים זמינים עבור התסקיר הבריאותי?
מהו ציר הזמן להפקת התסקיר הבריאותי?
מה צריכים להיות התוצרים או הפלטים של התסקיר הבריאותי?
מה הן התכניות להפצת התוצאות?
כיצד ניתן לשזור את התוצאות בהליך קבלת ההחלטות?
מהי התכנית עבור הערכת תהליך התסקיר הבריאות׳ ועבור פיקוח על התוצאות?
תכולת התסקיר הבריאות׳
אילו סוגיות בריאותיות "בחנו בתסקיר הבריאותי?
מה מהווה את המרחב הגאוגרפ׳ ואת הקהילות שעשויות להיות מושפעות? מה מייצג את טווח הזמנים (משך הזמן של ההשפעות הפוטנציאליות)? מהם התרחישים האלטרנטיביים שיוערכו?
גישה מתודולוגית
באילו מקורות מידע ישתמשו?
מה תהיה המתודולוגיה של התסקיר?
כיצד בעלי העניין יהיו מעורבים?
קטגוריה 1: ניהול התסקיר הבריאותי
להצלחתו של התסקיר הבריאות׳ הן בתפקוד והן ביישום ההמלצות, בניית תכנית עבודה או קביעת תהליכי ניהול בשלב מוקדם, מהווה נקודה משמעותית (2013 ,.Ross et al). על כן ברוב המקרים מוקמים צוותים בשני רבדים; מוקמת ועדת היגוי שתפקידה להכווין ולפקח על התסקיר הבריאות׳ ברמה המנהלתית הגבוהה, וכן מוקם צוות פרויקט שמעורב בניהולו היומיומי של התסקיר (שם).
ועדת ההיגוי נחוצה על מנת להבטיח כ׳ תכנית העבודה של התסקיר הבריאותי כוללת בתוכה את שלל האינטרסים השונים בצורה ראויה, כ׳ היא מספיק גמישה כדי להגיב נכונה לדרישות התכנון וההחלטות השונות, בעלת הכלים לתת הערכה וטיפול הולמים לנושאים הבריאותיים וכן נשארת בתוך גבולות היכולת הארגונית והתקציבית של הארגון (2013 ,.Ross et al). ועדה זו יכולה לכלול חברים מהארגון שמממן את התסקיר הבריאות׳, נציגים של השלטון המקומי והאזור׳, יזמית הפרויקט, קהילה או תושבים שמושפעים וכן בעלי עניין אחרים (שם). בדרך כלל ועדת ההיגוי הינה קבוצה גדולה, וזאת על מנת להציף את קשת האינטרסים והיכולות של בעלי העניין השונים. עם זאת, יש לוודא כ׳ גודל הקבוצה לא ■סרבל את התהליך ויהפוך להיות "עקב אכילס" (שם). אחת המטרות של התסקיר הבריאות׳ היא ליצור שותפויות בין גורמים שונים לקידום הבריאות, וועדת ההיגוי עונה על מטרה זו בדיוק, על ידי פתיחת צוהר לתקשורת ובניית קשרים בין ארגונים ובעלי עניין (שם).
הרכבו של צוות הפרויקט חשוב גם כן, והוא בעל אופי מקצוע׳ יותר. צוות הפרויקט צריך לכלול חבר אחד לפחות בעל ידע או ניסיון בניהול וביצוע של תסקיר השפעה על הבריאות, שכן התפקיד והמבנה שלו שונים ממרבית דוחות הבריאות הקיימים (2013 ,.Ross et al). כמו כן, חבר אחד לפחות צריך להיות בעל ידע או ניסיון בעירוב בעל" עניין, ובאופן גורף, חברי הצוות צריכים להיות בעלי מומחיות ובקיאים במחקרים רפואיים ,בעלי יכולת לאסוף ולנתח נתונים בריאותיים ובעלי גישה למומחים או למקורות ידע מתמחים בנושאים הבריאותיים שהתסקיר יבחן (שם). את צוות הפרויקט ניתן להרכיב מתוך הארגון המממן, בייחוד אם מדובר בישות ציבורית (לדוגמה משרד הבריאות), או לקבץ יועצים חיצוניים (שם).
במסגרת ניהול התסקיר הבריאות׳, נקבעים אילו משאבים יהיו זמינים מבחינת כוח אדם, מקורות מימון ולוחות זמנים, דבר העוזר להחליט אם התסקיר יהיה בסדר גודל קטן, בינוני או מקיף (Ross et 2013 ,.al). השלב הבא הוא להגדיר מה יהיו תוצרי התסקיר, למשל דו״ח כתוב, מצגת או כל מוצר אחר שיוחלט כמתאים ביותר להעברת ההמלצות והפצתם (שם).
קטגוריה 2: תכולת התסקיר הבריאותי
קטגוריה זו מורכבת מארבעה נושאים שנרחיב עליהם בפסקאות הבאות:
סוגיות בריאותיות: אחת המטרות העיקריות של שלב התכולה היא קביעת הנושאים אשר התסקיר הבריאות׳ ״בחן ויעריך, כאשר כפי שצוין כבר, תהליך איתורם לרוב מתחיל עוד בשלב הסריקה (Ross
.(et al., 2013
תהליך הגדרת התכולה של התסקיר הבריאות׳ מתחיל בזיהוי ההשלכות הבריאותיות והנושאים הבריאותיים שעלולים להיות מושפעים מהתוכנית המוצעת (2013 ,.Ross et al). חשוב לציין כ׳
בשלב התחלתי זה, המטרה היא לאתר נושאים שעשויים להיות מושפעים מהתוכנית המוצעת ועל כן מתאימים לבחינה והתייחסות, ולא לקבוע האם השפעה מסוימת תתרחש (שם). ישנה חשיבות רבה כ׳ בשלב התכולה לא יעשה "קטיף דובדבנים" (Cherry-picking) של ההשפעות הבריאותיות שיש להעריך כדי להציג דעה מסוימת ובצורה זו ליצור הטיה, אלא יש לכלול במערך השיקולים את כל קשת ההשפעות הבריאותיות הפוטנציאליות (שם). איתור הנושאים הרלוונטיים נעשה לרוב על ידי סקירת ספרות, "עוץ של מומחים ובעלי עניין (שם).
איתור של בעיות הבריאות הפוטנציאליות גורם להצפה של מספר גדול של סוגיות בריאותיות, שלעיתים קרובות גדול מדי עבור התסקיר הבריאות׳ להכילו, ולפיכך יש לפעול לצמצום הרשימה לסוגיות שיביאו את התועלת הגדולה ביותר (2013 ,.Ross et al). מרבית התסקירים נוטים להתמקד בין ארבע לשניים עשר תחומים עיקריים (שם), כאשר בהטיה ונוספים ויחידת התמיכה של ו״לס
מסבירים אצל רוס ואחרים (Bhatia et al., 2011; WHIASU, 2012) 14לתסקיר השפעה על הבריאות
(2013 ,.Ross et al) כ׳ אין שיטה מרכזית לסינון ובחירת הנושאים הכי רלוונטיים, אלא המלצה שמופיעה ברוב מסמכי ההדרכה של התסקירים הבריאותיים, האומרת שיש לתת העדפה לנושאים המעשיים והפוריים ביותר.
ניתן לזהות את חשיבותו של נושא בריאות׳ במספרדרכים: לדוגמה, אם לסוגיה מסוימת יש פוטנציאל להשלכות בריאותיות חמורות; אם נושא כלשהו משמעותי מאוד עבור בעלי עניין מסוימים; או אם לא הייתה התייחסות לנושא בדיון על הפרויקט (2013 ,.Ross et al). הקביעה בדבר חשיבות הנושא בהכרח כוללת בתוכה מימד של שיפוט ערכי, ולכן על מנת למזער את ההטיה, על המחליט לדאוג כ׳ תהליך בחירת הנושאים "עשה בשקיפות מלאה (שם).
בירל׳ (2011 ,Birley) מתאר בספרו פרמטרים שונים המשפיעים על הבריאות, כאשר הוא מחלקם לשלוש קטגוריות עיקריות:
1.	אישי/משפחת■ - פרמטרים כמו השכלה, חוסן וגיל
2.	סביבה פיזית וחברתית - פרמטרים כמו חשיפה למזהמים ואפשרויות תעסוקה
3.	מוסדי - מקדמים כמו טיפול רפואי ואספקת מים נקיים
נוסף לכך, כל קטגוריה כוללת בתוכה תת׳ נושאים כפי שמתואר בטבלה 2 (2011 ,Birley):
מרחב גאוגרפ■ וקהילות שעלולות להיות מושפעות: "שלב התכולה של התסקיר הבריאותי צריך להגדיר מהו המרחב הגיאוגרפי בו התסקיר יפעל, במונחים של אוכלוסיות או קהילות בעלות פוטנציאל להיות מושפעות" (2013 ,.Ross et al). ישנן כמה הגדרות לתחומי השפעה, לצורך העניין כפי שמופיע אצל רום ונוספים (שם) ההנחיות של התאגיד הבינלאומי למימון (International 2009 ,Finance Corporation) לתסקיר השפעה על הבריאות, משתמשות במונח "קהילות שעשויות להיות מושפעות" ("potentially affected communities"), בעוד שתסקירים סביבתיים וחברת״ם־כלכל״ם משתמשים לעיתים קרובות במונחים של אזורי מחקר מקומיים (LSA - Local Study Areas) ואזור׳ מחקר אזוריים (RSA - Regional Study Areas), כאשר ההבחנה היא כ׳ אזורי מחקר מקומיים בעלי נטייה לחוות השפעות ישירות, ואילו אזורי מחקר אזוריים השפעות עקיפות
.(Ross et al., 2013)
חשוב לזכור כ׳ יכול להיות מצב בו לא כל הקהילות הרלוונטיות יהיו מושפעותבאותו אופן, וכי אצל כל אחת עלולות לצוץ בעיות בריאותיות שומת (2013 ,.Ross et al). על מכת לאתר את המרחב הגיאוגרפי הנכון, יש לבחון את השלכות הפרויקט באופן מקיף ויסודי, שכן הבחירה תהיה תלויה ברדיוס ההשפעות ואופיין (שם).
טווח הזמנים: טווח הזמנים מתייחס לציר הזמן בו "בחנו ההשפעות הבריאותיות, למשל במשך חמש השנים הקרובות או על פני 25 שנים (2013 ,.Ross et al). באופן כללי השפעות בריאותיות יכולות להימשך זמן רב, אבל הן בהחלט שונות בטווח הקצר והארוך, כאשר האחרונות קשות יותר לחיזוי (שם). נקודה חשובה היא כי בפרויקטים תעשייתיים ציר הזמן כולל את הבנייה, התפעול ושלבי הפירוק של הפרויקט (שם).
תרחישים אלטרנטיביים: במרבית הפעמים, כאשר מגיעים לשלב הצעת התוכנית, מספר החלופות כבר צומצם להבי רלוונטיות, כאשר בכל פרויקט אופן קבלת ההחלטות שונה, ולפיכך על התסקיר הבריאות׳ לדעת להתאים את עצמו ולהגיב נכונה (2013 ,.Ross et al). לצורך העניין "תכן כ׳ בתוכנית שדרוגו של כביש מהיר נבחנות שלוש או ארבע חלופות שונות במקביל, ולעומת זאת בתוכנית מדיניות ציבורית נעשית הצבעה של כן או לא (שם). כפי שניתן לראות מדובר בדרכים שונות לקבוע החלטה, ולכן זה קריטי שהתסקיר הבריאות׳ ידע לגבש גישת הערכה שתוכל להשוות בין החלופות השונות (שם).
מצבים בהם תסקירים בריאותיים אתגרו את המערכת בכך שיצאו מחוץ למסגרת התרחישים שהיו על השולחן, נתקלו בהתנגדות מצד מקבלי ההחלטות מהסיבה שזה נחשב לא מועיל להחלטה שנקבעה באותו זמן (2013 ,.Ross et al). יחד עם זאת, מספר מבצעי תסקיר בריאות׳ לא וויתרו והתעקשו על החופש לייצג בצורה מהימנה את שלל האינטרסים הבריאותיים של בעלי העניין, בין אם זה מתאים למסגרת ההחלטה או לא (שם).
קטגוריה 3: גישה מתודולוגית לתסקיר הבריאותי
לפי רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al) בסופו של דבר, יש לתכנן את השיטות איתן תעשנה ההערכה. ההערכה כוללת בתוכה פיתוח פרופיל בריאות קהילתי, באמצעות מקורות שונים של מידע כגון סקירת ספרות, קלט של עדי מפתח ובעלי עניין וייעוץ מומחים (שם). בשלב זה יש להחליט גם על מבנה הדוח, נוסף על גישה ראשונית לאופן בו מידע יאותר וייאסף, כיצד הוא ינותח ויוערך, ומה תהיינה הדרך לאפיון השפעות (שם).
הקלט של בעלי עניין מגוונים ועדי מפתח מרכזיים מהווים מקור מידע משמעות׳ ביותר לאיכותו ולאקטואליות של התסקיר הבריאות׳ (2013 ,.Ross et al). לפיכך, שלב התכולה צריך לפתח תכנית
עבודה מקיפה ויעילה עבור מעורבותם שלבעלי העניין שתענה על השאלות הבאות: "אילו קבוצות יוזמנו להשתתף וכיצד?", "כיצד יזוהו עדי מפתח בקרב בעלי העניין השונים וכיצד הקלט שלהם
"אסף?", "כיצד ישולבו השקפותיהם בדוח הכללי והסופי?" (שם).
פלט שלב התכולה
הפלט של שלב התכולה הוא לרוב דו״ח עצמאי המשמש כתוכנית אב עבור חברי הצוות של התסקיר הבריאות׳, שבאמצעותו ניתן לעקוב אחר התנהלות התסקיר בשלבים הבאים (2013 ,.Ross et al). לדו"ח יכולים להיות מספר שמות, כגון "דו״ח תכולה", "תכנית ניהול לתסקיר בריאותי" או "מקור סימוכין", כאשר האחרון הנפוץ ביותר, והוא לעיתים קרובות מייצג את הציפיות של סוכנות רגולטורית רלוונטית בנוגע ליעדים שהתסקיר אמור לעמוד בהם (שם).
הפקת הדו״ח חשובה, כיוון שהיא עדות להחלטות שהתקבלו, ובאופן זה משמשת כמסמך שכולם מסכימים עליו ומהווה שומר סף להתנהלות התקינה והיעילה של התסקיר (2013 ,.Ross et al). נוסף לכך, הפקתו של הדו״ח מאפשרת בשלב מאוחר יותר לאמוד את מידת ההצלחה של התסקיר בעמידתו ביעדים שנקבעו (שם). חשוב לציין כ׳ אמנם נוצרדו״ח עצמאי ,ברם סיכום של שלב התכולה ומסקנותיו נכללות לרוב בדוח התסקיר המלא (שם).
שלב 3: הערכה (Assessment)
זהו השלב השלישי ומטרתו היא לזהות האם השפעות צפויות להתרחש, ואם כן לאפיין ולכמת אותן במידת האפשר (2013 ,.Ross et al). המיקוד בשלב זה הוא בהשפעות בריאותיות, כאשר למילה "השפעה" יש לרוב קונוטציה שלילית, אך בתסקיר הבריאותי ההשפעות יכולות להיות הן מועילות והן מזיקות, ולכן יש לראות במושג "השפעה" כמונח ניטרלי, נרדף לתוצאה (שם). אף על פ׳ כן יש לציין כ׳ בחלק מהתסקירים, בייחוד בתסקיר השפעה על הסביבה, המונח השפעה כמעט תמיד מתכוון לפן השלילי (שם).
תהליך ההערכה
שלב ההערכה הוא מורכב וקשה, והוא שונה בין התסקירים בעיקר בדרך שבה קובעים לעשותו (2013 ,.Ross et al). יחד עם זאת, במרבית הפעמים תהליך ההערכה נעשה לפי פעולות סטנדרטיות כגון פיתוח פרופיל קהילתי, הערכת השפעות ואפיון השלכות (שם). כל אחד מהשלבים הללו מתואר בפסקאות הבאות.
צעד 1: פיתות בסיס רפואי (Health Baseline) או פרופיל בריאותי קהילתי
הצעד הראשון הוא ליצור פרופיל ראשוני המתאר את התנאים" (Ross et al., 2013) לפי רוס ונוספים
הנוכחיים הרלוונטיים לבריאות הקהילות שעשויות להיות מושפעות". הפרופיל משרת כמה מטרות עיקריות (שם):
א.	איתור של רגישויות בריאותיות, אתגרים והזדמנויות באוכלוסיות שעלולות להיות מושפעות, על מנת להבטיח כ׳ הבעיות לא יחריפו בעקבות התוכנית המוצעת, אלא יהיה ניצול שלה כהזדמנות למינוף המצב הבריאותי.
ב.	זיהוי והבנה של הסטטוס הבריאות׳ הנוכחי, במטרה לחזות את מידת השינויים.
ג.	איתור קבוצות פגיעות באוכלוסייה.
ד.	יצירת נקודת התייחסות שבעזרתה ניתן יהיה לאמוד את מידת השינוי במצב הבריאותי.
חלק מעורכי התסקיר הבריאות׳ עשו הבחנה בין המונחים "פרופיל קהילתי" לבין "בסיס רפואי", כאשר הראשון נועד לספק תמונה רחבה וכוללת יותר שלבריאות הקהילה, ואילו האחרון נועד לאיסוף מוגבל של נתונים הניתנים לשחזור שייבחנו לאורך זמן, על מנת לאמוד את השינויים שגרמה התוכנית (2013 ,.Ross et al). מ׳ מהשניים מתאים יותר, תלוי באופן שימוש הנתונים, כאשר נכון לזמן זה, רוב תסקירי הבריאות מעדיפים את השימוש של פרופיל קהילתי אך משתמשים במונח בסיס רפואי (שם). למרות שאצל רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al) התקבלה ההחלטה גם כן להשתמש בטרמינולוגיה של "בסיס רפואי" (שם), עבודה זו מבקשת להשתמש במונח פרופיל בריאות קהילתי.
בפרופיל בריאות קהילתי נאסף בדרך כלל המידע הבא (2013 ,.Ross et al):
א.	נתונים דמוגרפיים כגון גודל האוכלוסייה, התפלגות של גיל, מין, הכנסה ורמת השכלה.
ב.	מידע על המצב הבריאותי העכשווי כגון תוחלת ח״ם, דירוג בריאות עצמית, שיעור מחלות כרוניות, שיעור מחלות קשות ופציעות.
ג.	מידע על דפוס׳ התנהגות הקשורים לבריאות כגון עישון, פעילות גופנית ותזונה.
ד.	מידע על גורמים חברתיים, סביבתיים או מוסדיים המשפיעים על הבריאות כגון דיור, חשיפה למזהמים שנישאים באוויר או מועברים במים, וגישה לשירות׳ בריאות.
המידע שיש לאסוף, צריך להיות רלוונטי לנושאים שזוהו בשלב התכולה, על מנת למנוע הצגה של נתונים לא אקטואליים (2013 ,.Ross et al). הנתונים עבור פרופיל הבריאות הקהילתי עשוי להיות זמין ממספר מקורות כגון נתוני מפקד או מערכות אחרות, ספרות, "ספרות אפורה", או "תכן ויהיה צורך "לרדת לשטח" ולאסוף אותם ממערכת עירונית, או משרד הבריאות וארגונים בריאותיים, או אפילו ישירות מהתושבים באמצעות סקרים וקבוצות מיקוד (שם).
בחלק מתסקיר׳ הבריאות, ישנן אוכלוסיות שונות שלא יושפעו באותם אופנים, לדוגמה במקרה של סכר נאקאלה, ששבע עשר המשפחות שגרות סמוך אליו יצטרכו לעבור מבתיהם (,.Ross at al 2013). ההשלכות הבריאותיות של שבע עשר המשפחות הללו, עשויות להיות שונות מההשפעות שיחוו המשפחות שגרות במורד הסכר, שייהנו מהחשמל המופק, ועל כן יש לפתח פרופיל בריאות׳ קהילתי נפרד עבור כל אחת מהאוכלוסיות (שם).
בזמן איסוף הנתונים והצגתם, יש לשמור על האיזון בין צורך החוקרים להשיג מידע ולבין שיקולים אתיים הנוגעים לפרטיות הפרט והקהילה (2013 ,.Ross et al). איסוף הנתונים צריך להתרחש רק עם רציונל חזק מדוע מידע זה חיוני, ועם ביקורת אתית תמידית עצמית או חיצונית אם אפשר, לדוגמה אם החוקר הוא אקדמאי, אז מן המוסד לו החוקר משתייך, אשר כולל לרוב ועדת ביקורת אתית (שם). במידה ומידע מסופק על ידי יחידים, ח״ב להתקיים פרוטוקול שמתעד אבל בו זמנית שומר על אנונימיות, סודיות ושימוש מושכל במידע (שם). בדרך כלל, ישנם חוקים ברורים בנושאים של פרטיות בתחום הבריאות, אשר קובעים כיצד יש לאסוף, לאחסן ולטפל במידע, וכן כיצד לקבל הסכמה בדבר מתן המידע (שם).
צעד 2: הערכת ההשפעות האפשריות
"הערכה, המכונה גם אומדן או ניתוח, היא פעולה של ניבוי השינויים הבריאותיים שייקרו כתוצאה מפרויקט או מדיניות, תוך זיהוי המידה בה השינויים יתרחשו וקביעת האופן בו קבוצות אוכלוסייה שונות יושפעו" (2013 ,.Ross et al).
זיהוי הבעיות הבריאותיות הראשוני נעשה עוד בשלב התכולה, כאשר המטרה בשלב ההערכה היא להבין את ערוצי ההשפעה הבריאותיים, המקשרים בין תכונות מסוימות של התוכנית לבעיות אלו, ומביאים בסופו של דבר להשלכות הבריאותיות (2013 ,.Ross et al). משימה זו יכולה להיות מרתיעה בשל חשיבותה הרבה, שכן מטרת התסקיר היא לבחון את האופן הספציפי שבו פרויקט מסוים יכול להשפיע על הבריאות, ולא לספק מידע כללי (שם).
מסגרת לוגית היא דיאגרמה המדגימה את המסלולים האפשריים המקשרים בין תכונות של תבנית מסוימת להשלכות הבריאותיות, ובכך היא מסייעת לארגן מידע זה (2013 ,.Ross et al). לפי פרויקט
(UCLA HIA Project, year not התסקיר הבריאות׳ של אוניברסיטת קליפורניה בלוס אנגילס
stated) המוזכר אצל רום ואחרים (2013 ,.Ross et al), המבנה של המסגרת הלוגית לרוב מורכב מארבע קטגוריות - מאפייני הפרויקט/מדיניות, השפעות מוערכות, תוצאות ביניים והשלכות
בריאותיות:
א.	מאפייני הפרויקט/מדיניות מהווים את רכיבי התוכנית כגון יצירת מקומות עבודה, סלילת כבישים או בניית מתקן חדש.
ב.	השפעות מוערכות הן ההשפעות הישירות של רכיבי התוכנית. לצורך העניין יצירת מקומות עבודה עשויה להוביל לגידול בהכנסות, סלילת כבישים עשויה להוביל לשינויים בדפוס׳ התנועה, ובנייה באופן כללי עשויה להוביל לרעש.
ג.	תוצאות ביניים מהווים את הנגזרת של ההשפעות המוערכות. לרוב הן מוגדרות בתור גורמים המכריעים על הבריאות (determinants of health).
ד.	השלכות בריאותיות הן התוצאות הביו-פיסיקליות שאנשים חווים כגון מחלות נשימה, סכרת, פציעות או בריאות נפשית.
ניתן לראות דוגמה למסגרת לוגית זו בתרשים 3, המציג את מסלול׳ ההשפעה הבריאותיים הקשורים למדיניות הנתיבים הבטוחים לבית הספר (2013 ,.Ross et al). מטרתה של המדיניות היא לצמצם תנועה של כלי רכב סמוך למתקני בית הספר, ולעודד תלמידים ללכת ברגל או לרכב על אופניים בדרכם ללימודים (שם). בתרשים ניתן לראות את המסלולים שמקשרים בין תכונות המדיניות להשלכות הבריאותיות, לדוגמה מה תהיה ההשלכה הבריאותית של הרגעת התנועה (שם).
לפי רוס ואחרים (2013 ,.Ross et al) המסגרת הלוגית גמישה, ולפיכך ניתן לשנותה על מכת להסביר בצורה הטובה ביותר את הקשרים בין תכונות הפרויקט להשלכות הבריאותיות. היתרונות של המסגרת הלוגית הם שקיפותה ונהירותה, וכן יכולתה להציג הנחות באופן שניתן לאמת אותן, עם זאת יש להיזהר כיוון שבעזרת ניהול לוקה ניתן בקלות לסרבל אותה (שם).
את המסגרת הלוגית ניתן לפתח בתחילת התסקיר או בשלב התכולה, זאת לפי העדפותיהם של חברי צוות התסקיר (2013 ,.Ross et al). הצעד הראשון של המסגרת הלוגית הוא בעצם לאתר את מסלול׳ ההשפעה בין מרכיבי התוכנית המוצעת לבין ההשלכות הבריאותיות, והצעד השני הוא למצוא ראיות שיאוששו או יפסלו כל מסלול השפעה, כך שעורכת התסקיר תבין את אופי ההשפעות (שם). על פ׳ רוס ונוספים (שם) השלב השני דורש מגוון נתונים וראיות, היכולים לבוא מקשת רחבה של מקורות כגון:
סקירה שיטתית ומטא-אנליזה
סקירת ספרות
דוחות שפורסמו או ספרות אפורה ממשלתית או של ארגונים אחרים
מודלים כמותיים
תסקירי בריאות שפורסמו בעבר
חוות דעת אקדמית מקצועית
ראיונות עם אנשי מפתח (ראיון עם אדם שבקיא מאוד בנושא מסוים)
חוות דעת של בעלי ענ״ן/תושבים שנאספו באמצעות קבוצות מיקוד, ראיונות אישיים, סדנאות קהילתיות ועוד.
האלמנטים המינימליים ותקני הפעולה של התסקיר הבריאותי שמוזכרים אצל רוס ואחרים Ross)
(North על ידי קבוצת העבודה של צפון אמריקה לתקני פעולה בתסקיר הבריאות׳ (et al., 2013 קובעים כי יש להשתמש בראיות (American HIA Practice Standards Working Group, 2010
"הזמינות ביותר". סוג הראיות שיהיו זמינות, יהיו שונות מתסקיר לתסקיר, וכמובן יהיו תלויות בהשפעה הבריאותית שנבחנת (2013 ,.Ross et al). למשל אם באזור מסוים ישנם סימוכין אפידמיולוג״ם, אז שימוש במודל ברמת האוכלוסייה יכול להיות כלי טוב לאמוד השפעה פוטנציאלית של שינוי בגורמים בריאותיים - לדוגמה מה תהיה ההשפעה של שינוי באיכות האוויר על מערכת הנשימה (שם).
עם זאת, יש לזכור כ׳ לא כל מידע שפורסם מתאים להשפעות הבריאותיות שנבחנות, או למרכיבים אחרים של התסקיר כגון אוכלוסייה, מיקום וכיוצא בזאת ולכן יש להסתמך על מקורות מידע אלטרנטיביים (2013 ,.Ross et al). לצורך העניין, אם נבחנת השפעתה של תכנית מסוימת על אופן הטיפול בפסולת המקומית, סביר להניח כ׳ מידע חיוני ורלוונטי "מצא אצל אנשים העובדים במתקן טיפול הפסולת ולא בספרות האקדמית שיכולה לספק מידע כללי על ההשפעות ועל אופן תפעול המתקן (שם). רק המודיעים המקומיים יכולים לספק מידע מדויק ואקטואלי להקשר של הפרויקט למתקן המסוים הזה, ולהצביע על שינויים אפשריים בתנאים (שם). בכל מקרה, ללא קשר על איזה מקור מידע מסתמכים, אין לעשות "קטיף דובדבנים" של הנתונים על מנת להציג טענה מסוימת וליצור הטיה במסקנות (שם).
בשלב הבא נעשית אינטגרציה בין הפרופיל הבריאות׳ הקהילתי, מאפייני הפרויקט והמידע שתואר בפסקאות הקודמות, על מנת שמבצעת התסקיר תוכל להבין ולתאר את ההשפעות הבריאותיות הפוטנציאליות (2013 ,.Ross et al). כאשר מנתחים את המסקנות שעולות מהאינטגרציה, חשוב לתאר כיצד כל האוכלוסיות יחוו את ההשפעות, כולל אוכלוסיות פגיעות, ולא רק חלקה הארי (שם).
חלק מההשפעות הבריאותיות ניתנות להערכה כמותית היכולה לתת ניבוי מספרי של השינוי החזוי בהשלכות הבריאותיות (2013 ,.Ross et al). כאשר ישנה אפשרות לאפיין מספרית השפעה בריאותית, יש לשקול זאת בחיוב כיוון שמספרים קל להשוות, הם משכנעים, יכולים להוות בסיס לוויכוח כלכלי, בעלי הילה של "אמת" מדעית (למרות העבודה כ׳ מודלים רבים מבוססים על הנחות), ועל כן קוראים נהנים יותר מסוג קריאה זה (שם). בפועל ישנן מעט מאוד השלכות בריאותיות
שניתנותלאפיון כמותי (שם). לפי רוס ונוספים (2013 ,.Ross et al) השלכות בריאותיות שלא ניתנות לכימות, צריכות לספק נרטיב אימתני חזק ונהיר שעונה בבירור על השאלות הבאות:
א.	מה תהייה ההשפעה הבריאותית.
ב.	מ׳ יושפע.
ג.	כמה חזקה תהייה ההשפעה.
ד.	מה הם מקורות הסימוכין שעליהם הסתמכו על מנת להגיע למסקנה זו אחרת.
צעד 3: אפיון ההשלכות הבריאותיות
על מנת שקוראי הדוח יוכלו להבין בקלות את החשיבות היחסית של כל השפעה בריאותית, חשוב להעניק אפיון איכותי (2013 ,.Ross et al). למשל אם התסקיר הבריאות׳ מחליט כ׳ לתוכנית מסוימת יהיו השפעות בכמה תחומים שונים כגון פגיעה מתנועה, איכות תזונה, מתח, חרדה וחשיפה לזיהום אוויר, אפיון ההשפעות מאפשר לבעלי העניין ובייחוד למקבלי ההחלטות, להבין מהן ההשפעות החשובות ביותר או בעלות הסיכוי הגדול ביותר להתממש, ולפיכך להקצות להן משאבים (שם). למרות המורכבות של אפיון ההשפעות, תהליך זה חשוב ביותר, בייחוד אם ההשפעות שונות בתכליתן, לדוגמה חשיפה לחומרים מזהמים לעומת רווחה נפשית (שם).
אפיון ההשפעות נעשה בדרך כלל בעזרת פרמטרים סטנדרטיים כגון סבירות, חומרה ומשך זמן (2013 ,.Ross et al). ברוב התסקירים משתמשים בין שלושה לשישה פרמטרים לאפיון עקבי של ההשפעות הבריאותיות, תוך כדי ניסיון להלימה מיטבית בין הפרמטרים להשפעות (שם). בטבלה 3 ניתן לראות פרמטרים נפוצים בתסקירי בריאות (שם).
לפי רום ואחרים (2013 ,.Ross et al) ההגדרות לאפיון של כל השפעה בתור "נמוכה", "בינונית" או "גבוהה" (או מדרג מתאים אחר) צריכות להיקבע מראש. הגדרות אלו צריכות להופיע בתוך תוכנית העבודה של התסקיר הבריאות׳, כאשר שקיפות שכזו תאפשר לקוראי התסקיר ללא קשר לרקע שלהם, להבין את הרציונל לאפיון השפעה כ"נמוכה" או "בינונית" (שם). חשוב לציין כ׳ ההגדרות יכולות להשתנות מתסקיר אחד למשנהו, בהתאם לתוכן (שם). ניתן לראות דוגמה של הגדרות אפיון להשפעות בריאותיות בתיבה 2 שלקוחות מתוך ההנחיות הטכניות לתסקיר בריאות׳ באלסקה
:(State of Alaska HIA Program, 2011)
תיבה 2: דוגמה לדירוג׳ חומרה מההוראות הטכניות של התסקיר הבריאותי באלסקה מתוך
כפי (State of Alaska HIA Program, 2011) התוכנית לתסקיר בריאות׳ של מדינת אלסקה Example of severity ratings from Alaska ,(Ross et al., 2013) שמופיע אצל רום ואחרים :HIA technical guidance
נמוכה: ההשפעה אינה מורגשת.
בינונית: ההשפעה גורמת למטרד, לפציעות קלות או למחלות שאינן דורשות התערבות.
גבוהה: השפעה המביאה לפציעה בינונית או מחלה העלולה לחייב התערבות כלשהי.
גבוהה מאוד: השפעה המביאה לאובדן ח" אדם, פציעות קשות או מחלה כרונית הדורשת התערבות.
אפיון השפעות בעזרת פרמטרים סטנדרטיים היוצרים שקיפות (Ross et al., 2013) לפי רוס ואחרים
לקוראי התסקיר זו דרך שימושית ויעילה, עם זאת ישנן שיטות אחרות כגון המרה של ההשפעות הבריאותיות לסכום כסף או שנות ח״ם מתוקננות לאי תפקוד15 ( DALYs - Disability Adjusted Life Year). שיטות אלה מסתמכות על מידע נוסף כגון עלות, ולעיתים קרובות מידע זה אינו זמין ולכן שיטות אלו לא נפוצות בתסקיר הבריאות׳ (שם).
שלב 4: המלצות (Recommendations)
מטרתו של שלב זה הוא להציג המלצות שבעזרתן ניתן לשפר את התוכנית המוצעת (,.Ross et al 2013). ההמלצות הינן פריטי פעולה (action items) שבעזרתם ניתן לשנות את התנאים שייווצרו כתוצאה ממימוש הפרויקט, באופן שימזער את ההשפעות השליליות וימקסם את החיוביות (שם). על כן זהו שלב משמעות׳, כיוון שהוא מגלם את ההזדמנות לתרגם את תוצאות התסקיר לפעולות שבעזרתן ניתן יהיה לנסות לשפר את בריאות האוכלוסייה (שם). אין שיטה אחת סטנדרטית לגיבושן של המלצות ולפיכך תהליך זה יכול להיות מורכב ומסובך. עם זאת הדבר אפשרי, ויש לשאוף להציג המלצות באינטגרציה עם מאפייני הפרויקט וההקשר המקומי (שם).
גורמי הצלחה לפיתוח המלצות
ישנם מספר גורמי הצלחה מרכזיים המגבירים את הסיכוי של (Ross et al., 2013) לפי רוס ונוספים
ההמלצות לצאת אל הפועל:
א.	המלצות צריכות לנבוע מתוצאות ההערכה: כאשר ההמלצות מתייחסות להשפעות הבריאותיות שזוהו או נחזו בשלב ההערכה, הן מגיבות לצורך מוכח ויש להן נימוק ורציונל חזק.
ב.	המלצות צריכות להתבסס על עקרונות בריאותיים של מניעת נזק לציבור: לפי האגודה
שמוזכרת אצל רוס (Public Health Leadership Society, 2002) למנהיגותבריאות הציבור
ואחרים (2013 ,.Ross et al), העיקרון המנחה של נהלי בריאות הציבור הוא כ׳ יעיל יותר למנוע השלכות בריאותיות שליליות מאשר טיפול שלהן לאחר שהן מתעוררות. לפי אותו רציונל, ההמלצות צריכות לשים דגש במניעתה של פגיעה, ולא באופן ניהולה (,.Ross et al 2013).
ג.	המלצות צריכות להיות מבוססות ראיות: המלצות לא צריכות להיות מבוססות על ניחוש או על תחושת בטן, אלא על ראיות מוכחות כ׳ התערבות במאפייני הפרויקט תביא להשפעה חיובית (2013 ,.Ross et al). לדוגמה אם התסקיר הבריאות׳ מזהה כ׳ פגיעה בחולב׳ רגל בשכונת מגורים מהווה סיכון, ההמלצות צריכות להיות מבוססות על ראיות של יעילות הפעולות הנחוצות: למשל נתונים אמפיריים על השפעותיהם של מעברי חציה או אמצעים אחרים למיתון התנועה, על פציעות הולב׳ רגל וכולי (שם). חשוב לומר כ׳ לא בכל המקרים ישנם נתונים זמינים מבוסס׳ ספרות, במצבים כאלה המידע עשוי לבוא ממקורות אחרים כגון מומחים בתחום, תושבים מקומיים או בעלי ידע רלוונטי אחרים (שם).
ד.	המלצות צריכות לצמצם פגיעה ולשפר את הבריאות: חשוב כי ההמלצות יצליחו בו זמנית למנוע או למזער את ההשפעות המזיקות של התוכנית המוצעת, וכן לנצל את ההזדמנויות
שבתוכנית כדי לשפר את המצב הבריאות׳ או כדי ליצור הטבות בריאותיות משותפות(Ross
.(etal., 2013
ה.	המלצות צריכות להיות ממוקדות וברות ביצוע: כדי להעלות את הסיכוי למימוש ההמלצות והן את רמת יעילותן, יש לקבוע באופן ממוקד מה צריך לעשות ומי אחראי (,.Ross et al 2013). הדבר עשוי לדרוש מידע על הפרטים הבאים:
1.	הפעולה שיש לנקוט
2.	הרציונל מאחורי הפעולה
3.	מתי ובאיזו תדירות יש לנקוט בפעולה
4.	מ׳ אחראי: הארגון, ובמידת האפשר לציין מה היא מידת כוח האדם הדרושה
5.	כיצד הפעולה המוצעת מתיישבת עם התחייבויות מתוכננות אחרות
1.	המלצות צריבות להיות שימושיות עבור אלו שמוכרחים ליישמן: ישנם מקרים בהם לא כל ההמלצות יבוצעו על ידי ארגון אחד, אלא על ידי מגוון של גופים ואנשים (2013 ,.Ross et al). חלק מההמלצות מתאימות למפתח הפרויקט, בעוד שחלק מתאימות למשרד הבריאות או לסוכנות עירונית, ולכן ההמלצות צריכות להיות שימושיות ולהלום את היכולות והמאפיינים של אלה האחראים להוציאן לפעול (שם).
עירוב של מקבלי החלטות בפיתות המלצות
חלק מתסקיר׳ הבריאות כוללים את מקבלי ההחלטות בשלב ההמלצות, וכמו לכל דבר יש לכך יתרונות וחסרונות (2013 ,.Ross et al). היתרונות המשמעותיים ביותר הם ההזדמנויות לשים בקשר ישיר בעלי עניין מקומיים או תושבי קהילה עם מקבלי ההחלטות, כך שהאחרונים יכולים לשמוע ממקור ראשון את הדאגות וההעדפות של תושבי הקהילה, ולא פחות חשוב מכך, הסיכוי לגרום למקבלי ההחלטות להתחייב באופן פומבי במקום (שם). החסרונות הגדולים הם כ׳ בעלי עניין מסוימים עלולים להיות מאופקים ולא להשמיע את דעתם בנוכחות מקבלי ההחלטות, וגם החשש כ׳ לחץ חיצוני יכול להשפיע על ההמלצות (שם). החסרונות הללו ניתנים למניעה על ידי מתן הזדמנויות פרטיות נוספות לבעלי עניין להשמיע את קולם, וכן על ידי תיאור מפורט ושיתוף של מתודולוגית התסקיר הבריאות׳ (שם).
פורמט ההמלצות
ניתן להתאים את פורמט ההמלצות כך שיתאים לסגנון של התסקיר הבריאות׳ כל עוד תוכן ההמלצה ברור (2013 ,.Ross et al). לצורך העניין ישנם תסקירים שההמלצות מוטעמות בתוך התסקיר עצמו ומוצגות בתוך תחום הבריאות הרלוונטי לדוגמה דיור, בעוד שישנם תסקירים שההמלצות מוצגות בפרק נפרד הכולל המלצות לכל תחומי הבריאות (שם).
לפי רוס ואחרים (2013 ,.Ross et al) חלק מתסקיר׳ הבריאות, במיוחד אלו שבוצעו להצעות של פרויקטים תעשייתיים או לפיתוח משאבים, נבעו כתוצאה של מה שמכונה "תכנית פעולה בריאותית" (Health Action Plan). במקרים אלה תכנית הפעולה הבריאותית מהווה את ההמלצות והיא בעצם מסמך עצמאי המתאר בפירוט מה הן הפעולות שיש לנקוט על מנת למזער פגיעה בריאותית ולעמוד בדרישות הרגולטוריות (שם).
חשוב לציין כ׳ בסופו שלדבר, לא כל התוכניות המוצעות מתאימות לפיתוח המלצות פעולה ספציפיות עבורן (2013 ,.Ross et al). הדבר נכון במיוחד עבור תסקירים שנערכים במסגרת ממשלתית על תוכניות מדיניות ברמה לאומית או שנמצאות בשלבי גיבוש ראשונים (שם). לפי רוס ונוספים (Ross 2013 ,.et al) פיתוח מדיניות הים תהליך פוליטי מאוד, שבו לתסקיר הבריאות׳ אין סמכות להציע המלצות ספציפיות לשינו׳, ולכן במקרים אלה התסקיר מוגבל ל:
א.	מתן הצהרה האם יש לתמוך או לא במדיניות מנקודת מבט בריאותית
ב.	להמליץ על אחת ממספר מצומצם של חלופות למדיניות
שלב 5: דיווח (Reporting)
כאשר התסקיר הבריאות׳ תם ונשלם, תוצאותיו מועברות למגוון קהלים שונים, לרוב בדו״ח כתוב (2013 ,.Ross et al). קהל היעד הוא לרוב בעלי עניין שעשויים להיות מושפעים מהפרויקט, אנשים שלקחו חלק בעריכת התסקיר, התקשורת, רשויות בריאות מקומיות או אזוריות, הארגון שערך את התסקיר וכמובן מקבלי החלטות (שם). הפצת התסקיר יכולה להיות מסובכת בשל חוסר הלימה בציפיות הליך ההפצה בקרב הקבוצות השונות; לצורך העניין מה היא מידת הפירוט שהתסקיר צריך להיות, מה היא כמות הזמן העומדת לבחינתו, הערוצים בהם יש להפיצו וכן פרוטוקולים תרבותיים או ארגוניים סביב סדר ועיתוי ההפצה שעל התסקיר לעמוד בהם (שם).
עד לאחרונה, נצפו תסקירים בריאותיים בעיקר בפורמט של דוחות, אך כעת הם מתחילים לאמץ פורמטים גרפיים לבקשת הקהל או למען העברת מסרים טובה יותר (2013 ,.Ross et al). ללא קשר לפורמט שיבחר, תוצאות התסקיר צריכות להיות מוצגות בצורה אובייקטיבית, שקופה ולא מוטה ויש להתאמץ עד כמה שאפשר לעשות זאת בצורה נהירה באופן שלא משתמע לשתי פנים (שם). הקו הלוג׳ צריך להיות ברור, ועל כן המידע צריך להיבנות בבירור מקטע אחד למשנהו באופן הגיוני עם חומרי תמיכה רלוונטיים (שם). חשוב לציין כ׳ ישנו סיכוי כ׳ קבוצות מסוימות ישתמשו בתסקיר כדי לתמוך בתוכנית המוצעת, מה שמדגיש עוד יותר את חשיבות התסקיר בהיות שקוף ואובייקטיבי ולא כזה המאיר תוצאות מסוימות וקובר אחרות (שם).
(Ross et al., 2013) עקרונות מנחים לדיווח והפצת התסקיר הבריאותי
1.	להשתמש בשפה פשוטה וברורה, תך כדי הימנעות מקסימלית מעגה טכנית.
2.	להציג את המידע החשוב קודם, כיוון שאין להניח כ׳ הקורא יקרא את כל הדוח.
3.	לעשות אינטגרציה בין ממצאי התסקיר לאינטרסים של הקהל.
4.	ההמלצות צריכות לכלול צעדי פעולה ברורים.
5.	להדגיש את משמעות ההטבות הבריאותיות הגלומות בהמלצות.
6.	עידוד התקשורת, בעלי העניין השונים והלקוח לשתף את תוצאות התסקיר, על ידי הפיכת תוצרי הדוח קלים וזמינים להפצה.
7.	עירוב בעלי עניין בהצגת הממצאים.
8.	תרגום הדוח לשפות אחרות במקרה הצורך.
9.	שימוש בעזרים חזותיים כדרך נוספת לתרגום התוצאות והסברת ההשלכות הבריאותיות ביעילות ומהירות.
שלב 6: אומדן (Evaluation)
אומדן זו בעצם הערכה אשר קובעת האם מדיניות, תוכנית או פרויקט היו יעילים בהשגת יעדיהם ומטרותיהם המוצהרים, וכך עוזרת לארגונים וגופים שונים לאמוד את הערך והיעילות של פעולותיהם, ולזהות היכן צריך שיפורים ושינויים (2013 ,.Ross et al). בהקשרו של התסקיר הבריאות׳, שלב האומדן כולל שלושה היבטים עיקריים: בדיקה של תהליך עריכת התסקיר; השפעתו של התסקיר על קהלים שונים כגון מקבלי החלטות, בעלי עניין והארגון שערך את התסקיר; וכמובן השפעתו של התסקיר על ההשלכות הבריאותיות (שם).
Kemm, 2012;) קם והאריס-רוקסאס והאריס ,(Ross et al., 2013) כפי שמוזכר אצל רום ואחרים מציינים כ׳ ביצוע הערכה לתסקיר הבריאות׳ נחשבת כחלק (Harris-Roxas and Harris, 2013
מפרקטיקה טובה, כיון שהיא יכולה להראות את הערך של התסקיר לתהליך התכנון בפי שמסבירים
טוענים אצל רוס (Ali et al., 2009) אלי ונוספים .(Quigley and Taylor, 2003) קוויגל׳ וט״לור כ׳ ההערכה גם קשורה באופן הדוק למתן דין וחשבון להצדקת (Ross et al., 2013) ואחרים
המשאבים המוקצים לתסקיר, ורום ואחרים (שם) מוסיפים כ׳ להשתקפות העצמית וללמידה הטבועים בהערכה, יש את הפוטנציאל לשפר את התסקיר הבריאות׳ בקרב כלל הקהילה שעוסקת בו.
בפועל, שלב האומדן נעשה לעיתים רחוקות, וישנן מעט מאוד הערכות של תסקיר בריאות׳ שתועדו בתחום הציבור׳ הן בארצות הברית והן בעולם (2013 ,.Ross et al). ט״לור ואחרים (,.Taylor et al
כ׳ "אין כיום ראיות ברמת ביקורת כדי להדגים (Ross et al., 2013) 2003) צוטטו אצל רוס ונוספים
האם וכיצד גישת התסקיר הבריאות׳ מיידעת את תהליך קבלת ההחלטות, ובמיוחד האם היא משפרת את הבריאות ומפחיתה את א׳ השוויון בבריאות". קוויגל׳ וט״לור, והאריס-רוקסאס והאריס(Quigley
Ross et) חיזקו טענה זו אצל רוס ואחרים (and Taylor, 2004; Hariss-Roxas and Harris, 2013
2013 ,.al) באמרם כ׳ ללא הערכות, אין בסיס ראיות שבאמצעותן ניתן לאמוד את האפקטיביות של התסקיר הבריאותי.
הסיבה העיקרית ששלב הערכה הים דל היא אילוצי משאבים (2013 ,.Ross et al). התסריט הנפוץ הוא כ׳ גופים רבים נאבקים על מנת להגיע למשאבים ההכרחיים לביצוע התסקיר הן מבחינה כספית והן מבחינת כוח אדם, ומסרבים לחייב משאבים נוספים הדרושים לשלב ההערכה (שם).
שלב 7: ניטור (Monitoring)
מטרתו של תהליך הניטור היא לעקוב אחר השפעת התסקיר לאורך זמן, וניתן להתייחס לתהליך זה כמערכת של איזונים ובלמים שמבטיחה את "שום ההמלצות ומאפשרת הערכה של עמידה ברגולציה (2013 ,.Ross et al). האימפקט הכי חשוב של שלב זה הוא לספק תצוגה מקדימה של ההשלכות הבריאותיות החיוביות והשליליות שעלולות להתרחש כאשר התוכנית יוצאת אל הפועל (שם).
למרות זאת, תהליך הניטור הוא השלב הכי פחות מפותח בתסקיר הבריאות׳, וברוב המקרים דוחות התסקיר מסתיימים רק בהמלצה לניטור כצעד המשמעות׳ הבא (2013 ,.Ross et al). ההמלצות לניטור כוללת איסוף ומעקב אחר נתונים המספקים מידע שוטף על שינויים בקטגוריות בריאותיות וחברתיות, על מנת שלתומב׳ התסקיר יהיה בסיס עדויות אמפיריות שניתן יהיה בעזרתו להצביע על יעילותו, ובצורה זו לתמוך ביישומו לאורך זמן (שם).
הדיון בספרות אודות הערכה וניטור של התסקיר הבריאות׳ כפי שמציינים זאת בהטיה ואחרים
Ross et) אצל רוס ואחרים (Bhatia et al., 2011; Slotterback et al., 2011) וסלוטרבאק ונוספים
2013 ,.al), נוטה להתמקד בעיקר בהשפעותיו של התסקיר על תהליך קבלת ההחלטות. תהליך "למידה הדדית" הים אלמנט חשוב שמוזכר רבות בספרות המתמקדת בשלב הניטור, והוא מתייחס להשתתפות בעלי העניין ומידת השפעתו של התסקיר בהעלאת המודעות בחשיבות הבעיות הבריאותיות בתכנון (שם). תהליךזה מאפשרלהבין כיצד עורכי התסקירובעל׳ העניין השונים לומדים זה מזה, וכיצד זה משפיע על הליך קבלת ההחלטות (שם).
מלבד זאת, תהליך הניטור צריך לאמוד באיזו מידה התסקיר הבריאותי משתלב בתכנון כוללני, והאם הוא מהווה קטליזטור ליצירת יוזמות בריאותיות מבוססות קהילה אחרות (2013 ,.Ross et al). האתגר המרכזי הוא להקים מסגרת ניטור עקבית וקפדנית עם קטגוריותבריאותיות רלוונטיות ונתונים אמינים וזמינים (שם).
סימנים מעידים וצרכי נתונים
תהליך הניסור כולל איסוף של מגוון נתונים כמותיים ואיכותיים (2013 ,.Ross et al). על מנת לזהות כיצד קטגוריות בריאותיות משתנות עם הזמן כתוצאה מיישומה של תוכנית, יש לזהות סדרה של סימנים מעידים שניתן לתקנן ולגשת אליהם בקלות לאורך זמן (שם).
פיתוח סימנים מעידים לניטור בריאותי
סימנים מעידים בתהליך הניטור הם בעצם תוצאות מדידה של מצבן הבריאות׳ וחוויותיהן של האוכלוסיות המושפעות (2013 ,.Ross et al). תוצאות בריאותיות, התנהגויות בריאותיות (כגון עישון או פעילות גופנית) וגורמים המשפיעים על הבריאות יכולים להיכלל בתור סימנים מעידים (שם). סימנים מעידים אלה יכולים לספק מידע על נושאים סביבתיים ועירוניים ולא רק על נושאים בריאותיים, לספק נתונים עבור היעדים שנקבעו וסקירת ביצועים ולשמש ככלי עזר עבור התקשורת והציבור (שם).
ניתן להפיק את המירב מהסימנים המעידים אם ניתן לגשת אליהם בנקודות זמן שונות כדי לבדוק מגמות שינוי או אי-שינו׳ בתנאים, ולכן יש לבחור בסימנים מעידים המתעדכנים בתדירות סבירה, בעלי אותה הגדרה ומתודולוגיה, מהימנים ותקפים, ובמידת האפשר קשורים לשינויים שייוצרו בעקבות ״שום התוכנית (2013 ,.Ross et al).
בחירת סימנים מעידים נעשית הן בשיטת "למטה למעלה" והן בשיטת "למעלה למטה", כאשר הראשונה עשויה לבוא מהקהילה הרלוונטית, ואילו האחרונה לרוב מוגדרת על ידי חוקרים ומומחים בתחום, שגוזרים זאת ממסגרת עולמית או ארצית (2013 ,.Ross et al). עם זאת, האריס-רוקסאס
כ׳ העיקרון (Ross et al., 2013) מציינים אצל רוס ונוספים (Harris-Roxas et al., 2012) ואחרים
המרכזי של התסקיר הבריאות׳ הוא צדק בריאות׳, ולכן הגישה של "מלמטה למעלה" בעלת טיעונים חזקים יותר לבחירת סימנים מעידים.
פיתוחו של תהליך הניטור כשלב נפרד ועצמאי ולא חלק משלב ההערכה הים חשוב ביותר(Ross et 2013 ,.al). שלב הניטור יכול להיות מוגדר כתהליך ארוך טווח המשתרע מעבר להיקף התסקיר הבריאותי, ולהיות מערכת מעקב של הסביבה המשתנה ללא הרף (שם). אימפקט נוסף של תהליך הניטור הוא התרומה של מערכות איסוף הנתונים שהוקמו עבורו, היכולות למלא פערים מחקריים ולסייע לתסקירים בריאותיים אחרים המתבצעים באותו אזור, וכן להיות מקור ידע לסימנים מעידים בריאותיים חשובים לתוכניות פיתוח אחרות (שם). לסיכום, תהליך הניטור יכול להיות כלי חשוב שבעזרתו ניתן יהיה להגיע למטרות גדולות של קיימות קהילתית (שם).
ניתוח השפעות בריאותיות בבריטניה - הרחבת הקיבולת בשדה תעופה בלונדון
בכדי להבטיח את המשך הפריון, צמיחה כלכלית בת קיימא והזדמנויות תעסוקה במשק הבריטי, ועדת שדות התעופה הבריטית, החליטה כ׳ נכון להגדיל את קיבולת התעופה בשדה תעופה ק״ם בלונדון (2018 ,Department for Transport &WSP). מעמדה של בריטניה בשוק התעופה העולמי קריטי לכלכלתה, ולכן מתן מענה הולם ומספק מבחינה תעופתית מהווה צעד חיוני לתמיכה בשווקיה (שם)•
בשנת 2015 פורסם דו״ח על ידי ועדת שדות התעופה הבריטית עבור מזכיר המדינה לתחבורה, בו נבחנו התנאים והדרישות עבור כל הגדלה של קיבולת תעופתית, לשמירה על מעמדה של בריטניה כמוקד התעופה החשוב ביותר באירופה (2018 ,Department for Transport & WSP). במהלך התהליך אותרו שלוש חלופות אפשריות (שם):
1.	שדה תעופה גטוויק - מסלול טיסה חדש באורך מלא מדרום ובמקביל למסלול הקיים. המרווח בין שני המסלולים יעמוד על 1,045 מטר, דבר היאפשר מקום לתשתיות התומכות הנדרשות כגון - בניין טרמינל חדש, רציף ראשי ולווין; וכן פעילות עצמאית אשר יכולה להתקיים בו זמנית על שני המסלולים, כך שיהיו 560,000 תנועות אוויריות בשנה (כיום 290,000).
2.	שדה תעופה היתירו בצפון - הארכתו של המסלול הצפוני הקיים לכיוון מערב. פעולה זו תיצור למעשה שני מסלולים נפרדים, כל אחד באורך 3,000 מטר עם מרווח בטיחות של 650 מטר, מה שיאפשר פעילות עצמאית. חלופה זו תאפשר 700,000 תנועות אוויריות בשנה (כיום 480,000).
3.	שדה תעופה היתירו צפון מערב - מסלול טיסה חדש באורך מלא צפונית מערבית למסלול הצפוני הנוכחי. יהיה צורך גם לאפשר פעילות עצמאית בכל אחד מהמסלולים כך שבשנה יתקיימו 740,000 תנועות אוויריות (כיום 480,000).
היות והפרויקט כולל פיתוח תשתית בעלת משמעות לאומית, על המחלקה לתחבורה ליצור הצהרת מדיניות לאומית, שמטרתה לקבוע את המדיניות החדשה וכן לתת הסבר כיצד היא מביאה בחשבון את מדיניות הממשלה והחקיקה (2018 ,Department for Transport & WSP). כחלק מתהליך יצירתה של הצהרת המדיניות, המחלקה לתחבורה הזמינה הערכת קיימות (Appraisal of Sustainability) להרחבתו של שדה תעופה בבריטניה (שם). במסגרתה של הערכה זו, הוזמן גם תסקיר השפעה על הבריאות (שם). יחד עם זאת, במהלך הדיונים בקבוצת ההיגוי לניתוח ההשפעות הבריאותיות, המחקר טויב מתסקיר השפעה על הבריאות לניתוח השפעה על הבריאות (שם).
המניעים העיקריים מאחורי הרציונל לביצוע ניתוח השפעות בריאותיות במקום תסקיר בריאותי היו קשורים לתחומים של קביעת מדיניות, מתודולוגיה וקבלת החלטות (שם).
תהליך העבודה של ניתוח ההשפעות הבריאותיות מהרחבת קיבולת התעופה בשדה תעופה בלונדון, כלל את השלבים הבאים (2018 ,Department for Transport & WSP):
1.	אזור גיאוגרפי - תחילה אותר האזור הגיאוגרפי הרלוונטי עבור כל אחת מהחלופות (שם). האזורים הרלוונטיים הם בעצם המחוזות שנמצאים ליד שדות התעופה ועשויים להיות מושפעים באופן ישיר או עקיף מהרחבתו של שדה התעופה (שם). בהקשר זה צוין כ׳ המחוזות שאותרו ונבדקו היו אלו ששייכים לאזור מבחינה מינהלית, ולא אלו לפי מרחקם משדה התעופה, ועל כן נוצר מצב בו אוכלוסיות מסוימות אינן מיוצגות במחקר, ודבר זה מהווה מגבלה של הניתוח ברמה האסטרטגית (שם).
1.1.	אזור רעש - בו זמנית, אותרו אזורי הרעש של כל אחת מהחלופות (שם).
2.	קהילות וקבוצות פגיעות המושפעות באופן ישיר - בכל אחת מהחלופות אותרו האזורים בהם ישנן אוכלוסיות פגיעות בעלות פוטנציאל משמעות׳ להיות מושפעות באופן ישיר מהרחבת שדה התעופה (שם).
2.1	בצעד השני של שלב זה, ועדת שדות התעופה של בריטניה ערכה הערכת שוויוניות (Equality Assessment) בה אותרו הקבוצות שלהן יש לתת עדיפות - ראו טבלה 4, וכן אותרו ההשפעות הפוטנציאליות על אותן הקבוצות (שם).
קבוצות פגיעות נוספות שאותרו ונכללו בניתוח ההשפעות הבריאותיות היו(Department
:(for Transport & WSP, 2018
ס אנשים שאינם פעילים מבחינה כלכלית/מובטלים
ס אנשים הגרים באזורים עם מצב בריאות׳ ירוד
ס אנשים החיים בבידוד גיאוגרפי או חברתי
ס אנשים אשר לא משתמשים באמצעים ממונעים
ס אנשים עם גישה לקויה לשירותים ומתקנים
ס אנשים עם גישה ירודה לשטחים ירוקים
ס עובדי משמרות
3.	השפעות בריאותיות - בשלב זה אותרו הגורמים הבריאותיים להם יש לתת התייחסות בניתוח שיוגש לשולחן העבודה - ראו טבלה 5 (שם). גורמים אלה נבחרו לאור ההשפעות הבריאותיות שזוהו בעבודה של ועדת שדות התעופה הבריטית; וכן לפי עבודות קודמות לבדיקת ההשפעות הבריאותיות כתוצאה מהרחבתו של שדה תעופה, שהוצגו על ידי חברי צוות ההיגוי של ניתוח זה במהלך ההתייעצות עם ועדת שדות התעופה הבריטית (שם).
תשוב לציין בהקשר הזה כ׳ לאור סקירת הספרות שנעשתה, עבור מספר גורמים בריאותיים נמצא כ׳ אין מספיק מידע זמין להערכה ברמה האסטרטגית (Department forTransport 2018 ,WSP &). כתוצאה מכך לא היו מספיק ראיות לקשר בין הרחבתו של שדה תעופה לגורמים הבריאותיים הבאים: עישון, פשע, התנהגות אנטי-חברתית, בטיחות הציבור ותכנון חירום, פעילות עסקית, פיתוח טכנולוג׳ וניהול פסולת (שם). כמו כן, לאור המידע המצומצם, לא ניתן היה להעריך את ההשפעות הבריאותיות של הנושאים הבריאותיים הבאים: עישון, פשע, התנהגות אנטי-חברתית, ביטחון הציבור ותכנון חירום, בטיחות אישית, תנאי עבודה, נגישות לחינוך, פעילות עסקית, פיתוח טכנולוג׳ ותאונות דרכים (שם).
4.	שיטות להערכת ההשפעות - שלושת חלופות ההרחבה נבדקות על פ׳ כל אחד מהגורמים הבריאותיים שהוזכרו מקודם; כאשר ראשית נבחנים תנאי הבסיס של הגורם הבריאות׳ בכל אחד מהאזורים השונים, לאחר מכן נאספים סימוכין לאופן בו כל גורם בריאות׳ משפיע על הבריאות, ולבסוף נבדקת ההשפעה של כל אחת מהחלופות על בריאות האוכלוסייה דרך אותם גורמים בריאותיים (שם).
5.	מידע קיים - בשלב זה מוצג המידע הקיים והזמין, שבעזרתו נעשה ניתוח ההשפעות הבריאותיות בדמות של דו"חות מקצועיים וסקירת ספרות אפורה ואקדמית (שם).
6.	מאפייני הרחבה אוויריים שיכולים להשפיע על הבריאות - בשלב זה זוהו הקשרים בין הרחבתו של שדה תעופה לבריאות, תוך כדי התייחסות לנושאים מרכזיים, מקור ההשפעה
והשלכה בריאותית פוטנציאלית- ראו טבלה 6 (שם). ניתוח ראשוני זה הוא תוצר של סקירת ספרות של תסקירים בריאותיים שנערכו בתוכניות הרחבה של שדות תעופה אחרים (שם).
מסך לכך, בשלב זה הוצגה סכמה המראה את הקשרים בין הרחבתו של שדה תעופה לבריאות - ראו תרשים 4.
7.	פרופיל קהילתי - בשלב זה תואר הפרופיל הקהילתי של הקבוצות הפגיעות אשר אותרו בשלבים הקודמים, בקרב הקהילות שמתגוררות בסמוך לשני שדות התעופה ומושפעות באופן ישיר כתוצאה מהרחבתו של אחד מהם (,Department for Transport & WSP 2018). האפיון נעשה על ידי שימוש בנתונים זמינים הנמצאים ביד׳ הרשויות המקומיות, כאשר במקרים בהם הנתונים הרלוונטיים לא היו זמינים, נעשה שימוש בהערכתם (שם). בנייתו של הפרופיל הקהילתי נועד לביטוי מעמדם של הקבוצות הפגיעות ,תוך כדי התייחסות למצבם הבריאות׳ הפגיע ונגזרתו (שם). הנתונים בהם נעזרו בשלב זה היו (שם):
התפלגות האוכלוסייה של האזורים גטוויק והיתירו, לפי גילאים.
מדדים של בריאות הילד ליד מחוזות הקרובים לגטוויק והיתירו, וכן בקרב כל המחוזות באנגליה - בסעיף זה נמצא כ׳ עבור 3 מתוך 4 מדדים לבריאות הילד, האזור שליד היתירו רע יותר מאשר גטוויק - ראו טבלה 7.
מדדים נוספים הנוגעים לבריאות הילד וצעירים ברחבי הרשויות המקומיות ליד גטוויק והיתירו כגון (2018 ,Department for Transport & WSP):
ילדים החיים בעוני (מתחת לגיל 16)
תמותת תינוקות
עודף משקל בקרב ילדים בני 6
הריון מתחת לגיל 18.
בסעיף זה נמצא כ׳ פרט למחוז אחד, המחוזות אשר בסביבת היתירו מקופחים יותר בכל הנוגע למדדים לבריאות הילד וצעירים מאשרבגטוויק, וכן כ׳ בארבעה מתוך עשרת האזורים המקיפים את היתירו, יש רמות גבוהות יותר של ילדים החיים בעוני מאשר הממוצע הארצי (שם).
מדדים בריאותיים הנוגעים לרמות הקיפוח בשני האזורים (Department for
:(Transport & WSP, 2018
מחסור הכנסה
עוני ילדים
אנשים מבוגרים החיים במחסור
בסעיף זה נמצא כ׳ עבור המדדים הללו, האזור שליד היתירו גרוע משמעותית מהאזור שליד גטוויק (שם).
קבוצה נוספת של מדדים הקשורים לקיפוח והיו זמינים ביד׳ הרשויות המקומיות כללו (2018 ,Department for Transport & WSP):
אבטלה ארוכת טווח
מדדים לקיפוח מרובה
בסעיף זה נמצא כי חמישה מעשרת המחוזות המקיפים את היתירו מקופחים יותר בהקשר של שני המדדים הללו, לעומת גטוויק (שם). כמו כן חלק מהאזורים שליד היתירו אף מקופחים יותר מהממוצע הארצי עבור מדדים אלו (שם)■
שבעה מדדים בריאותיים הקשורים הן לתמותה והן לשיעור׳ תמותה מוקדמת בנושאים הבאים (2018 ,Department for Transport & WSP):
כל סוג׳ הסרטן
כל סוגי הסרטן מתחת לגיל 75
מחלות לב של העורקים הכליליים
מחלות לב של העורקים הכליליים מתחת לגיל 75
כל סוג׳ מחלות הדם
כל סוג׳ מחלות הדם מתחת לגיל 75
מחלות נשימה
בהקשר זה נמצא כי עבור כל מדדי התמותה והתמותה המוקדמת, האזור שליד היתירו רע יותר מאשר בגטוויק, במיוחד בכל הנוגע לתמותה ותמותה מוקדמת בקרב אנשים מתחת לגיל 75 (שם). ביחס לממוצע הארצי, שיעור׳ התמותה והתמותה המוקדמת סביב היתירו טובים יותר, אך עדיין רעים יותר ביחס לגטוויק (שם).
קבוצה נוספת של מדדים בריאותיים הקשורים למצב הבריאות׳, תמותה ושיעורי תמותה מוקדמת שהיו זמינים בקרב הרשויות המקומיות, כללו את הנושאים הבאים
:(Department for Transport & WSP, 2018)
מבוגרים בעודף משקל
חולי סוכרת מתועדים
שיעור תמותה מתחת לגיל 75: סרטן
שיעור תמותה מתחת לגיל 75: מחלות לב וכלי דם
בהקשר זה נמצא כ׳ למעט מחוז אחד, ישנו א׳ שיווין משמעות׳ יותר באזורים הקרובים להיתירו מאשר אלה ליד גטוויק (שם). למספר מצומצם של מחוזות ליד היתירו המצב הבריאות׳ ירוד אף יותר מהממוצע הארצי עבור מדדים אלו (שם)•
מדדים בריאותיים המתייחסים לאנשים מבוגרים, המהווים אוכלוסייה פגיעה, כללו את הנושאים הבאים (2018 ,Department for Transport & WSP):
מוות יתר בחורף
שברים בירך בקרב אנשים בני 65 ומעלה
בהקשר זה נמצא כ׳ האנשים המבוגרים ליד אזור גטוויק מעט פגיעים יותר מאשר היתירו, דבר היכול לנבוע מכך שבאזור גטוויק ח״ם יותר מבוגרים (שם).
8.	הערכת ההשפעות - ניתוח ההשפעות הבריאותיות התמקד במדדים שנכללים בשש הקטגוריות הבאות, כפי שרואים בטבלה 5 (2018 ,Department for Transport & WSP):
אורח ח״ם
נסיבות אישיות
נגישות לשירותים ומתקנים
גורמים חברתיים
גורמים כלכליים
גורמים סביבתיים
שלושת חלופות ההרחבה נבדקות על פ׳ כל אחת משש הקטגוריות; כאשר ראשית נבחנים תנאי הבסיס של כל מדד בכל אחת מהקטגוריות בשני האזורים השונים, לאחר מכן נאספים סימוכין לאופן בו כל מדד בריאות׳ משפיע על הבריאות, ולבסוף נבדקת ההשפעה של כל אחת מהחלופות על בריאות אוכלוסיית היעד דרך אותם מדדים קטגוריאל״ם (שם).
9.	מסקנות - בשלב זה הוצגו המסקנות לאור הממצאים שאותרו בשלב הקודם. בהקשר זה נכתב כ׳ ההערכה הייתה מוגבלת ביכולתה להעריך את ההשפעות הבריאותיות של כל חלופה ברמת מדיניות, היות והמידע שהתקבל מועדת שדות התעופה הבריטית היה מוגבל בפרטיו (2018 ,Department for Transport & WSP). איסוף וניתוח מידע נוסף לזיהוין של קבוצות פגיעות, הוגבל לרמת המחוז או רמה מעל (שם). מידע בנוגע להסדר גישה על פני השטח בנוגע לכל אחת מהחלופות לא היה ק״ם בזמן עריכת הדו״ח, ולכן השפעות תנועה לא הוערכו באופן יסודי (שם). תוכניות פיתוח של תשתיות תומכות, לרבות תוכניות לתחבורה ציבורית, לא היוו חלק מהדו״ח, למרות שיהיו לך השפעות מצטברות הן מועילות והן שליליות בכל אחת מהחלופות (שם). בשל האופי הסוד׳ של דו״ח זה, לא נערכה התייעצות עם בעלי עניין ספציפי בזמן העבודה על הדו״ח (שם). באופן כללי, תנועה אווירית מוגברת, מייצרת לחברה עלויות בדמות השפעה על בריאות ושלומות, בעיקר על ידי רעש, ופגיעה באיכות האוויר על ידי זיהומו (שם).
נושאי המפתח שזוהו כמשמעותיים בדו״ח זה, מבחינת ההשפעה הפוטנציאלית שלהם על בריאות האנשים הסמוכים לכל אחת מהחלופות היו:
המשמעות של כל שינוי בתעסוקה, סוג התעסוקה ובאיכותו; וכמו כן בדרישות ההכשרה והמיומנות שכל חלופה מייצרת
שינויים ברמות ההכנסה המקומית
אובדן דיור
השפעות על מתקני חינוך ואנשים צעירים
זיהום מתחבורה נוספת בדרכים
רעש נוסף מפעילות שדה תעופה וכלי טיס היעדר גישה למתקני פנאי ולמרחב באוויר הפתוח
הניתוח מצא שכיחות בין סוגיות בריאותיות מרכזיות שעלו בדו״ח, לבין תסקירים בריאותיים קודמים שנעשו על שדות תעופה (2018 ,Department for Transport & WSP):
השפעות רעש - מהתווספותן של טיסות ותנועה על הקרקע, מה שמוביל להשפעות בריאותיות משמעותיות ועליה ב - DALY16.
איכות אוויר - השפעות בריאותיות הנובעות מהרעה של איכות האוויר המקומית כתוצאה מהתווספותן של פליטות מטוסים, ותנועת דרכים בשדה התעופה וסביבתו, עשויות להשפיע על עמידה בערכי היעד של איכות האוויר באזור לונדון. השפעות םוציו-אקונומיות - השפעות מועילות בהקשר של הזדמנויות תעסוקה; וכן השפעות שעשויות להיות שליליות עבור דירות ועסקים קיימים.
השפעות אחרות שזוהו כללו ניתוק קהילתי, צמצום הגישה למתקני בילוי ושטחים ירוקים, סיכון לשיטפונות, ואובדן אפשרי של שלווה ( & Department for Transport 2018 ,WSP). השפעות אלו משותפות לכל שלושת החלופות, אם כ׳ החומרה בין כל אחת שונה מעט (שם). נוסף לכך, ככל הנראה אלה שהכי מושפעים מההרחבה של שדה התעופה, "טו פחות להפיק תועלת מההזדמנויות שנוצרות (שם). נושא זה של צדק, יצטרך עוד להיבחן בפיתוחה של הדרך לצמצום רמת ההשפעה של כל אחת מהחלופות על הבריאות ושלומות האנשים (שם).
למרות העובדה כ׳ ההשפעות הבריאותיות החיוביות שנובעות מגורמים כלכליים בשדה תעופה גטוויק נמוכות יותר, נפסק כ׳ הוא בעל השפעה נמוכה יותר על מדדים בריאותיים (2018 ,Department for Transport & WSP). הדבר טבע בחלקו מהעובדה כ׳ הרחבתו של שדה תעופה גטוויק מצריך להרוס פחות בתי מגורים (שם). הדבר יביא לכך שפחות קבוצות יהיו חשופות להשפעות בריאותיות שליליות מתונות כתוצאה מהסיכון לשינו׳ באחזקתן בדירה או בתנאי הדיור שלהן (שם). כמו כן, הדבר יביא לבך שפחות אנשים מבוגרים יהיו חשופים להשפעות בריאותיות משמעותיות מהסיכון לשינו׳ באחזקתם בדירה ובתנאי הדיור שלהם (שם).
ההשפעות החזויות על רעש מהרחבתו של שדה תעופה גטוויק, צפויות להיות נמוכות יותר מאשר שתי החלופות של שדה תעופה היתירו( & Department for Transport 2018 ,WSP). שנות החיים המתוקננות לאי תפקוד17 (DALY) אשר אבדו כתוצאה מההשפעות השליליות על הבריאות והשלווה בהקשר של רעש סביבתי מהרחבת שדה תעופה גוטוויק, היו נמוכות יותר מאשר כל אחת מהחלופות של שדה תעופה היתירו (שם). הדבר קריטי היות שכל השפעת רעש שתביא לאיבוד של DALY, יכולה להיחשב כשנה אבודה של ח״ם "בריאים" (שם).
10.	המלצות- יש לבחון את ההשפעות שאותרו בדו״ח בכל הערכה בריאותית עתידית שתעשה עבור החלופה המועדפת, כאשר מידע נוסף יהיה זמין ( & Department for Transport 2018 ,WSP). כל המדדים שהוזכרו בתרשים 4 וטבלאות 4, 5 6-1 צריכים להיבדק, על מנת לקבוע האם ק״ם מידע נוסף לגבי מדדים שלא נבחרו (שם). לאחר שהפרטים של החלופה המועדפת להרחבה ידועים, יש לבצע תסקיר השפעה על הבריאות לגבי החלופה המועדפת באופן ממוקד (שם). התפוקה של התסקיר הבריאותי ברמת החלופה היא הצגה של דרכי פעולה ל"המתקת" ההשפעות הבריאותיות, באופן שימקסם את היתרונות הבריאותיים וימזער את ההשפעות השליליות של התוכנית (שם).
תעופה בישראל
התעופה הבינלאומית בישראל מבוססת כיום באופן כמעט מלא על נמל תעופה בן גוריון (הטיסות בשדות עובדה וחיפה הן מינוריות), כאשר נכון לשנת 2016 עברו בנתב״ג כ-17 מיליון נוסעים, ומספר זה צפוי לגדול (המועצה הארצית, 11.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). מגמת עליה זו במספר הטסים לחו"ל במדינת ישראל, יחד עם מגבלות הטיסה שמטיל נתב״ג על סביבתו, גרמו למועצה הארצית לתכנון ולבניה לעמוד על הצורך במתן מענה לדרישות התעופתיות, בתצורה של שדה תעופה בינלאומי נוסף (המועצה הארצית, 11.2017). רוב האתרים שאותרו ונבדקו היו של בסיסי חיל האוויר, והסיבה לכך היא ששדה תעופה בינלאומי הים מתקן הדורש נתח קרקע גדול בעל מאפיינים "חודים, וכן שלא כמו תשתיות תחבורה קרקעיות, הוא זקוק ל"קוב״ת אוויר" עצומה על מנת לנהל את התעבורה האוויריתביעילות ובבטיחות (רשות התעופה האזרחית, 2013). כיוון שכיום בישראל לא קיימת משבצת קרקע עם "קוביית אוויר" מעליה העונה על הדרישות, הפתרון היחידי הים שילוב של שדה תעופה אזרחי עם אחד משדות התעופה של חיל האוויר (שם).
ההבנה כי יש לתת מענה לצרכים התשפת״ם של מדינת ישראל עלתה שד בשנת 1972, כאשר הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבניה להכין תכנית מתאר ארצית לשדות תשפה - תמ"א 15, שאושרה רק בשנת 2000 (הכנסת, 2002; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). לפני אישורה של התמ"א, הציג משרד התחבורה מסמך מדיניות תשפה לשנת 2000, בו הוא קרה להכין במהרה תכנית אב לשדות תשפה, אותה השלים רק בשנת 1999 (הכנסת, 2002). תכנית האב נקראה "אופק" והתייחסה לשני נושאים עיקריים - התשתית הקרקעית והמרחב האווירי, כאשר המלצותיה לא מומשו (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). שלב נוסף בדרך לאישורה של התמ״א הייתה מינויה של "ועדת סוארי" בשנת 1996 על ידי שר התחבורה, שר האוצר והשר לאיכות הסביבה, לבחינת האפשרות לפיתוח שדה תשפה בינלאומי משלים לנתב״ג בנבטים, ברוח התקופה של פיתוח הנגב והעיר באר שבע (הכנסת, 2002). הועדה המליצה להוציא את נבטים מסל הפתרונות בשל ריחוקו מריכוז׳ אוכלוסייה וממוקד׳ תיירות מובילים, מה שהופך את ההשקעות ללא כדאיות כלכלית (שם)•
תמ"א 15- תכנית מתאר ארצית לפרישת שדות תעופה ומנחת■□ בישראל, שאושרה כאמור בשנת 2000, מתארת את מדרג שדות התעופה (המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, 182000; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בהקשר של עבודה זו, ההגדרות הרלוונטיות הן של שדה תשפה מדרגה 1 שהגדרתו היא "שדה תשפה שנועד לענות בעיקר על הביקוש לטיסות סדירות וטסות שכר ליעדים בין לאומיים" - קרי נתב"ג, ודרגה 2 שהגדרתו היא "שדה תשפה שנועד לענות בעיקר על הביקוש לטיסות שכר ליעדים בין־לאומ״ם" - קרי שדה התעופה המשלים העתידי (שם).
תמ"א 15/א - תבנית מתאר ארצית לנמל תעופה נוסף לישראל, הוכנה בין השנים 2001-2005 בהמשך ישיר לתמ"א 15, כאשר ההחלטה להכינה התקבלה על ידי המועצה הארצית בשנת 1997 (המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, 192006; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). התוכנית נהגתה על רקע הרצון בתקופה זו לפתח את הנגב והראייה כ׳ הקמתו של שדה תשפה בינלאומי בדרום הארץ יהווה מנוף משמשתי להגשמת יעד זה (הכנסת, 2002). ניתן לראות זאת בדברים שעולים באחד הפרוטוקולים של המועצה הארצית: "המועצה הארצית דנה כאן במתן ההוראה להכנת התוכנית סערו מאוד הרוחות סביב נוסח ההודעה, ההוראה והסעיפים השונים שלו וברקע עמד הרצון לתרום לנגב ואפילו במפורש נאמר שהתוכנית תבחן את האתרים בין היתר בעיקר על פ׳ תרומתם לפיתוח הנגב ומטרופולין באר שבע, זה היו רוח הדברים בזמן הדיון" (המועצה הארצית-תמליל, 2005). יחד עם זאת, התוכנית פתחה צוהר לאתרים נוספים בצפון הארץ (שם).
תהליך העבודה של תמ״א 15/א היה בנוי משני חלקים; הראשון הינו בחירת האתר, והשני הינו עריכת תכנית מפורטת, כאשר החלק הראשון מורכב משני שלבים (המועצה הארצית לתכנון ולבנ״ה-פרוטוקול, 202005; המועצה הארצית-תמליל, 2005; המועצה הארצית, 2006). השלב הראשון שאושר בחודש יולי שנת 2001 על ידי המועצה הארצית, סינן ומיין 22 אתרים לפי הצרכים והאילוצים הרלוונטיים, שהביא לזיקוק 4 חלופות אפשריות (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005; המועצה הארצית-תמליל, 2005; המועצה הארצית, 2006; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). השלב השני ערך בחינה והשוואה מעמיקה של 4 האתרים שאותרו בשלב הראשון, ודירגם באופן הבא, כאשר האתרים נבטים וציקלג חלופיים זה לזה (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005):
1.	ציקלג 2-מדרום מערב לקיבוץ בית קמה
2.	נבטים
3.	ציקלג 1- מצפון לקיבוץ בית קמה
4.	א׳ בים - מול חופי נתניה
תמ"א 1/15 הייתה אמורה לעגן את ארבעת האתרים לאור החלטתה של המועצה הארצית לתכנון ולבניה לאמץ את המלצות השלב השני של העבודה על תמ״א 15/א (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005; המועצה הארצית, 2006; המועצה הארצית, 2007; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). שלושת האתרים אשר נמצאים בדרום הארץ (ראו מפה 1 - אתרים 16,17 19-1) לא זכו לתמיכתה של מערכת הביטחון, בשל הטיעון כ׳ דרום הארץ הים המרחב האווירי העמוס ביותר מבחינת תעבורה צבאית עקב מעברו של בח"א 27 מלוד לנבטים (המועצה הארצית, 2007). למרות זאת, החליטה המועצה הארצית בחודש מרץ 2007, להעביר את תמ"א 1/15 לאישור הממשלה ולהורות למינהל התכנון להתחיל בהכנת תוכנית מפורטת לאתרים ציקלג ונבטים (שם). בסופו של דבר, התוכנית לא קיבלה תוקף סטטוטור׳ בשל ערר שהוגש על ידי מערכת הביטחון לוועדה למתקנים ביטחוניים (המועצה הארצית, 2007; ולנת"ע, 2006; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
עד נקודת זמן זו, השיקולים המרכזיים אשר זבו להתייחסות בעניינו של השדה המשלים היו שיקולים כלכליים וביטחוניים, ושיקולי ההתיישבות הציונית של פיזור אוכלוסין ופיתוח הפריפריה. במקרה זה השיקולים הביטחוניים והכלכליים הלכו יד ביד באומרם כ׳ חלופת נבטים אינה מתאימה (כל אחד מסיבותיו שלו), וביחד גברו על השיקול ההתיישבותי שתמךבנבטים. עם זאת, נראה אפוא כ׳ השיקול הביטחוני הוא בעל משקל משמעות׳ יותר מהשאר, היות וערעורה של מערכת הביטחון, הוא זה שהכריע כ׳ תמ"א 1/15, שאישורה היה מאפשר תכנון מפורט והוצאת היתרי בניה לאתרים בדרום, לא תקבל תוקף סטטוטור׳.
לאור העובדה שמדינת ישראל נותרה ללא תוכנית שמתוכה ניתן להוציא היתר לבנ״תו של שדה תעופה בינלאומי משלים, מינה שר התחבורה בספטמבר 2007 את הוועדה הציבורית לבחינת תכנית אב לשדות תעופה (הידועה כ"וועדת בודינגר"), שתבחן את תוכנית האב לשדות תעופה, מאחר ולא ננקטו החלטות לאחר הכנתה בשנת 1999 (הוועדה הציבורית, 2008; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). הוועדה התבקשה לגבש תוכנית והמלצות למדיניות הפיתוח של שדות התעופה ל - 50 השנים הקרובות בשלושת הנושאים הבאים: טיסות בינלאומיות, טיסות פנים
ארציות ותעופה כללית (הוועדה הציבורית, 2008). חשוב לציין כי רק יושב הראש חתום על המסמך בשל חילוק׳ דעות באשר להמלצות (הוועדה הציבורית, 2008; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). הוועדה המליצה על הוצאתו של אתר נבטים מסל הפתרונות (בדומה לוועדת סוארי) בשל ריחוקו ממרכז הארץ ופריסת תשתיות תחבורה יבשתית בעייתית ממנו ואליו, אך יחד עם זאת כן להוסיפו לתמ"א 15 כשדה תעופה מדרגה 1 על מנת לשמור אופציות לעתיד; קידום תכנון מפורט להכשרתו של אתר מגידו עבור שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג; וקידום תכנון מפורט להכשרתו של אתר ציקלג עבור שדה תעופה בינלאומי נוסף (הוועדה הציבורית, 2008).
בהקשר של חלופת נבטים, נכתב כ׳ מינהל התכנון התנגד להמלצה להוציא את נבטים מהפתרונות המוצעים, כיוון שהוא ראה בו ראוי להמשיך להיות פתרון אפשרי בהקשר של שדה תעופה בינלאומי משלים, לאור התוכניות לבניית רכבת מהירה בין שדה תעופה נבטים ומרכז הארץ לגישור המרחק הגיאוגרפי והקושי התחבורת׳. (הוועדה הציבורית, 2008). הוועדה ציינה בתגובה, כ׳ תוכניות אלו לא מעשיות (שם).
בעקבות וועדת בודינגר, הממשלה הטילה על שר התחבורה והבטיחות בדרכים, למנות צוותי היגוי משותפים למשרד התחבורה והבטיחות בדרכים, משרד האוצר, משרד הפנים ומערכת הביטחון, שיקדמו את הנושאים הבאים תוך שישה חודשים (משרד ראש הממשלה, 2009):
א.	בחינה וקידום זמינותו של שדה תעופה מגידו, לצורך הקמת שדה תעופה אזורי בינלאומי משלים לנתב"ג מדרגה 2 באזור זה, וכן קידום תכנון מפורט לאור תוצאות הבחינה.
ב.	בחינה וקידום של תכנון מפורט לשדה תעופה בינלאומי נוסף בנגב כאשר נבטים וציקלג חלופיים זה לזה.
ג.	קידום בחינה של היתכנות לשדה תעופה על א׳ בים התיכון, לאור החלטת המועצה הארצית לתכנון ולבנייה בנושא תמ"א 1/15.
בהמשך לכך, הכירה הממשלה בצורך הלאומי הדחוף בהקמתו של שדה תעופה בינלאומי נוסף משלים לנתב״ג, וכן נתנה הוראה לשר התחבורה והבטיחות בדרכים, להגיש לממשלה תוך שלושה חודשים את המלצות צוותי ההיגוי שנתמנו, בכדי להכריע בדבר מיקומו של שדה התעופה המשלים (משרד הראש הממשלה, 7.2011). בין היתר נקבע כי יש להוסיף לצוותי ההיגוי הבין־משרד״ם את נציגי המשרדים הבאים: הגנת הסביבה, התיירות ומשרד האוצר (שם), ובהחלטת ממשלה שהתקבלה חודש לאחר מכן, גם את נציג המשרד לפיתוח הנגב והגליל (משרד ראש הממשלה, 8.2011). נוסף לכך, הוחלט כ׳ לאחר שיוגשו ההמלצות והמיקום ״קבע, הממשלה תדון בתמ״א 1/15, וכן כ׳ שדה התעופה המשלים יוקם וינוהל על ידי הסקטור הפרטי (משרד ראש הממשלה, 7.2011).
השנים עברו, ולא התקבלה החלטה בדבר האתר בו יוקם שדה התעופה הנוסף. לפיכך, מוסדות התכנון ביצעו בשנת 2017 מסמך מקצוע׳ למציאת אתר מתאים, הנקרא בשם סקר אתרים לאיתור שדה תעופה בינ"ל משלים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). המסמך הסביר איזה סוג של שדה תעופה בינלאומי דרוש ואת הסיבות לכך, וכן הציג באופן רחב את המגמות העכשוויות והעתידיות של התעופה במדינת ישראל ופירט כנגזרת, מהן הדרישות ששדה תעופה בינלאומי צריך לעמוד בהן. בעניינו של שדה תעופה בינלאומי נוסף, תוארו שלוש חלופות על (שם):
א.	חלופת אפס - לא להקים שדה תעופה בינלאומי נוסף ולהמשיך לרכז את התעופה בינלאומית בנתב״ג.
ב.	שדה תעופה בינלאומי בהיקף מלא - בדומה לנתב״ג, שדה המאפשר טיסות לכל היעדים.
ג.	שדה תעופה בינלאומי משלים - מאפשר טיסות רק לחלק מהיעדים, מה שאומר תכנון בשטח קרקע קומפקטי.
חלופת האפס נפסלה בשל הצורך בשדה תעופה בינלאומי נוסף, הנובע מהשיקולים הבאים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
א.	שיקולים אסטרטגיים - מצבה הגיאו-פוליט׳ של מדינת ישראל יוצר מציאות בה ההגעה אליה וממנה מתרחשת לרוב דרך המרחב האווירי, ועל כן נתב״ג מהווה תשתית לאומית אסטרטגית - "שער לישראל". לפיכך נתב״ג הים אתר החשוף לאיומים ביטחוניים הן באיתורו והן בנתיבי ההגעה של טיסות אליו, ולכן יש להבטיח תפקוד ראוי של עולם התעופה בישראל גם במקרה של כשל זמני או נקודתי במצבים שונים שהתרחשו בעבר כגון: תנאי מזג האוויר, א׳ כשירות במסלול, אירוע בטיחות׳ או ביטחוני. שדה תעופה באילת יקלוט ביקוש׳ שוליים בשל ריחוקו ממרכזי האוכלוסייה.
ב.	שיקולים סביבתיים - נתב״ג משרת היום כמעט את כל תושבי מדינת ישראל, כאשר ההשפעות הסביבתיות שנובעות ממנו חלות רק על חלק מתושבי המדינה אשר מתגוררים ביישובי עוטף נתב״ג. נוסף לכך, מעטפת שדה התעופה ממוקמת באזור הצפוף במדינה, מה שאומר כ׳ מספר תושבים רב יותר חשוף להשפעות הסביבתיות, ועל כן אין זה צודק מבחינה סביבתית להמשיך להעמיס רק על אזור זה.
ג.	שיקולים כלכליים (רמת שירות וכלכלה ברמה מקומית) - נתב״ג כיום משרת באופן יעיל רק את תושבי אזור המרכז, תל אביב וירושלים, כאשר תושבי הדרום, חיפה והצפון נאלצים להוסיף זמן נסיעה משמעות׳ מ"דלת לדלת" מעבר לזמן הטיסה, ועל כן שיפור רמת השירות לתושבים הרחוקים כיום מנתב״ג מהווה שיקול חשוב. נוסף לכך, חשוב להדגיש כ׳ שדה תעופה טומן בתוכו עידוד וצמיחה של כלכלה מקומית (למשל היצע מקומות תעסוקה ושירותים תומכים) העוזרת בפיתוח האזור שסביבו.
המסמך נעזר גם בהשוואה בינלאומית עם מדינות באירופה הדומות לישראל, על מנת להמחיש את הצורך בשדה תעופה בינלאומי נוסף (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). מההשוואה עולה (ראו טבלה 8) כ׳ במדינות אלה ישנו מענה ושירות טוב יותר לתושבים מבחינת מרחקי נסיעה לנמל תעופה (שם). אמנם שטחה של ישראל קטן, אך הפריסה הגאוגרפית של תושביה מאופיינת בפיזור אוכלוסין ארוך וצר לאורך כל המדינה, הגורמת למרחקי נסיעה ארוכים יחסית לנמל תעופה (שם).
חלופת שדה תעופה בינלאומי בהיקף מלא נפסלה עקב שני נימוקים, האחד סביבתי והשני משיקול׳ עלות תועלת (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כיום רוב הטיסות בישראל נעשות במטוסים צרי גוף, כאשר זו קטגוריית המטוסים המועדפת מבחינה תפעולית עבור מרבית חברות התעופה (שם). שדה תעופה בינלאומי בהיקף מלא הוא בעל השפעות סביבתיות גדולות יותר מאשר שדה תעופה בהיקף מצומצם, בעיקר בהיבט של תפיסת קרקע (שם). א׳ לכך האיזון בין שדה תעופה שיוכל להתאים לכל סוגי המטוסים לבין המחיר הסביבתי והכלכלי בהקמת שדה בסדר גודל כזה (כדוגמת נתב״ג), הינו שדה תעופה המיועד למטוסים צרי גוף, היות והוא נותן מענה למרבית הטיסות בישראל ולכן אינו שדה נחות מבחינה תעופתית (שם).
מאחר ושתי החלופות הראשונות נפסלו, הוחלט לפתח את החלופה של שדה תעופה בינלאומי משלים שייתן מענה לטיסות לטווחים בינוניים המהוות את עיקר הפעילות הבינלאומית בישראל (רשות התעופה האזרחית ואחרים,2017). לשדה תעופה ליעדים מסוג זה (במרחק של עד 5-6 שעות טיסה, כפי שיפורט בהמשך) מספיק שטח קרקע קומפקטי, דבר המאפשר מעטפת תפעולית יעילה יותר (שם).
הקר המקרה
בחלק זה אציג את הזירות השונות בהן מתקיימים תהליכים שלאורם מתקבלות החלטות תכנוכיות בנוגע לפרויקטים של תשתיות לאומיות. על מנת להבין כיצד מערכת התכנון מגיעה להחלטה בהקשר של פרויקט לאומי ומה הרציונל שמנחה אותה, יש להבין תחילה מאיפה עולה הצורך, מהם הגופים שלוקחים חלק בהליך קבלת ההחלטות, מהם שלבי התכנון עד שמתקבלת החלטה וכן מהי הדינאמיקה בין הנפשות הפועלות. בקיאות במכלול האספקטים הללו תתרום להבנה של השיקולים השונים שנלקחים בחשבון ופירוש חשיבותם ביחס אחד לשני.
הצגת הקר המקרה
פרויקט הקמתו של שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג נבחר להיות מושא של עבודה זו היות ומדובר בפרויקט בקנה מידה לאומי בעל השפעה רחבה על כל תושבי מדינת ישראל. שדות תעופה הן ישויות "חודיות בעלות השפעה כלכלית, חברתית וסביבתית עצומה ברמה המקומית, המחוזית ואפילו הלאומית (2011 ,Culberson). בעוד שהיתרונות הכלכליים של שדות תעופה וטיסות מוכרים, ישנה עלות חברתית וסביבתית בהקמה ותפעול של שדות תעופה (שם). במדינה קטנה כמו ישראל אשר מונה רק כ-9 מיליון תושבים (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2019)21, פרויקט בסדר גודל כזה לא מוקם כל עשור ואף לא שניים, ותכנונן לוקח שנים רבות. למרות זאת, בשל עליה ברמת החיים, מדיניות שמיים פתוחים, כניסת חברות LOW COST ומחירי הדלק הנמוכים יחסית, חל גידול ניכר בכמות הנוסעים אל ישראל וממנה, שלפי ההערכות תעמוד בשנת 2050 על כ - 80 מיליון נוסעים בשנה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). מציאות זו מחייבת את ממשלת ישראל לתת מענה לביקושים הצפויים לבוא, ולתכנן שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג הפועל כיום. על כן, מדובר במיזם לאומי בעל השפעות מרחיקות לכת על תושבי האזור בפרט ואזרחי המדינה בכלל, העונה על קריטריון של פרויקט תשתית לאומית שעבודה זו מבקשת לסקור.
העיסוק בסוגייה של הקמת שדה תעופה בינלאומי נוסף בישראל, מתרחש כבר מזה כבר כ-20 שנה כפי שעולה מסקירת הספרות. לאורך השנים הוקמו וועדות שונות לגיבוש המלצות בדבר אתר מתאים, כאשר בסופו של דבר ההחלטה האחרונה שהתקבלה בנושא הייתה בשנת 2017 על ידי המועצה הארצית לתכנון ובניה, בהתבסס על סקר האתרים לאיתור שדה תעופה בינ״ל משלים שהוכן על ידי מוסדות התכנון (הוועדה הציבורית, 2008; הכנסת, 2002; המועצה הארצית, 11.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). המסמך תיאר מהם הצרכים עליהם שדה
התעופה המשלים צריך לתת מענה, ומהם התנאים הנדרשים להפעלתו מצד שני, בעזרת המתודולוגיה הבאה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
הצעד הראשון הים מתן מענה לשאלות משמעותיות, כאשר התשובות היוו את הנחות היסוד לסוג השדה המבוקש ובניית רשימה ראשונית שכללה 21 אתרים; והשאלות הן (שם):
למתי השדה מתוכנן?
לכמה נוסעים?
מה טווח השירות של השדה?
לאילו סוג׳ מטוסים?
במקביל לצעד הראשון, נקבעו תנאי סף קרקעיים ואוויר״ם הנחוצים להקמתו של שדה התעופה המשלים, אשר הביאו לפסילתם של שלושה אתרים והשאירו רק 18 (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
בצעד השני, האתרים שנותרו עברו בחינה שכללה שלושה שלבים (שם):
שלב ראשון: בחינת התאמה אווירית - האם האתר עומד בדרישות התעופתיות. שישה אתרים בלבד עברו שלב זה.
שלב שני: התאמה בתחומים משלימים - האם האתר מתאים מבחינה סביבתית, קרקעית, כלכלית ותשתיתית. שני אתרים בלבד נשארו לאחר שלב זה: רמת דוד ונבטים.
שלב שלישי: השוואה בין נבטים ורמת דוד - בחינה בנושאים נוספים על מנת לראות את התמונה המלאה.
בצעד הראשון נקבעה שנת היעד, שממנה נגזרו תחזיות הנוסעים לפי מספר תרחישי גידול, ומהן נגזרה תחזית הנוסעים הרלוונטית לשדה המשלים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כל אלה מהווים בעצם את הנחות היסוד שלפיהן נכתב המסמך (שם). בו זמנית נעשתה בחינה של יעדי הביקוש שמכתיבים את טווח טיסה, וכן של ההתפתחויות הצפויות בעולם התעופה על מנת לקבוע את סוג המטוס הקריטי, שישפיע על קוד השדה (שם). כל היסודות הללו אפשרו לחשב חישוב מקורב של שטח הפוליגון הנדרש לשדה המשלים (ראו תרשים 5), שקיבל במקביל תוקף נוסף על ידי השוואה בינלאומית עם שדות תעופה דומים בעולם (שם).
הנחת יסוד - טווח הטיסה: השדה המשלם ישרת יעדים בטווח של עד 5-6 שעות מישראל
נכון לשנת 2016, 88% מהטיסות מנתב״ג היו ליעדים של פחות משש שעות, והמגמה היא להגדיל סוג טיסות זה ליעדים קצרים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). מגמה זו היא תולדה של הביקושים ושל שימוש חברות התעופה ב "HUBS" - טיסות ליעדים מרכזיים המקושרים ליעדים הסופיים (שם). לפיכך, הגיוני כ׳ נתב״ג "שאר לתפקד כנמל התעופה שנותן מענה לטיסות ארוכות טווח ומתאים לכל סוג׳ המטוסים, ואילו השדה המשלים יהיה באתר "קומפקטי" יותר באופן יחסי, הנותן מענה למירב הביקושים לטיסות קצרות (שם). כפי שכבר הוזכר, רוב הטיסות בישראל מתבצעות באמצעות מטוסי צרי גוף, ולכן שדה תעופה משלים המיועד רק למטוסים מסוג זה, נותן מענה לעיקר הדרישות ולכן אינו נחות מבחינה תעופתית (שם).
הנחת יסוד - המטוס הקריטי: המטוס הקריטי לתכנון שדה התעופה יהיה מטוס מקטגוריה C
התכנון דורש לקבוע מה יהיה מטוס הייחוס, כלומר מה יהיה גודלו המקסימלי של מטוס שינחת וימריא בשדה התעופה המשלים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). הגדרה זו מושפעת מהביקושים ומשליכה על טווח הטיסה והיעדים, אורך המסלול, תכנון רחבות החניה, קיבולת הנוסעים וכיוצא בזאת, ולכן יש לקבעה באופן שייתן מענה בצורה המיטבית לעיקר הביקוש תוך התחשבות בשיקול׳ עלות תועלת (שם).
הלך הרוח כיום הים גידול בטיסות ליעדים קצרים, ולכן המטוס הנפוץ ביותר אצל חברות התעופה שנותן מענה ליעדים אלו הוא מטוס צר גוף שיכול להכיל עד 170-190 מושבים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). יצרניות המטוסים מתאימות את עצמן לביקושים ומספקות מענה לדרישה זו בהווה והן בעתיד (שם). בנוגע למטוסים רחבי הגוף הנמצאים בשימוש בשיעור נמוך יותר, נתב״ג או שדה תעופה אילן דמון (תמנע) ימשיכו לספק להם מענה (שם). כל אלה יחד הביאו למסקנה כ׳ מטוס הייחוס יהיה מטוס צר גוף כדוגמת בואינג 737-900 או א״רבאס 320/321, כאשר נבחנה גם האפשרות לנחיתת חירום למטוסים בגודל עד 747-400 ונמצא כ׳ הדבר אפשרי בשדה של מטוסים צרי גוף ללא צורך בשינו׳ פיזי בשדה עצמו (שם). לאור האמור, ניתן להניח כ׳ עתיד המטוסים צרי הגוף יציב יחסית, ועל כן ניתן להתבסס על הנתונים של כלי טיס אלה להגדרת הפרמטרים הנדרשים לשדה התעופה המשלים (שם).
למטוסים צרי גוף נדרש מרחק של ריצת המראה מעל 1,800 מטר, מה שמשייך את התכנון לקטגוריה 4 לפי טבלה 9 (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כפי שניתן לראות, לקטגוריה זו אין מקסימום, ולכן אורך המסלול "קבע לפי הוראות התפעול של המטוס, כאשר הסוג הרלוונטי כפי שנקבע הים מטוס צר גוף מקטגוריה C (שם).
בנוגע למקרים בהם השדה אמור לתת מענה למטוסים מסיביים יותר בגודל של 747-400 אשר נמצאים בקטגוריה E (ראו טבלה 9) למטרת ALTERNATE22 , ההנחה היא כ׳ הדבר אפשרי כיוון שמטוס כזה שיגיע לשדה המשלים ויביא את נוסעיו ליעד, ימריא ריק ובמשקל נמוך מאוד יחסית לכיוון נתב"ג, ועל כן הדבר יתאפשר על אורך המסלול המתכונן (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
הנחת יסוד - שנת היעד: שנת היעד לחישוב תחזיות הנוסעים היא שנת 2050
התחזית לתכנון שדה זה נעשתה לתקופת זמן רחוקה יותר, לשנת 2050, בהתחשב בהערכה כ׳ השדה יתחיל את פעילותו רק בין השנים 2025-2030 (לאור הזמן הרב שדרוש לתכנון ולהקמתו של שדה תעופה נוסף) וכי אין זה נכון לתת תחזית רק לתקופה הנוכחית (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). על כן יש לאתר ולשר״ן שטח שייתן מענה לתחזיות המרביות, אך יש לציין כ׳ השדה "בנה בשלבים על סמך התפתחויות בזמן אמת ותחזיות של טווחי זמן מצומצמים יותר כך שיתאים בצורה המיטבית לביקושים בכל שלב (שם).
הנחת יסוד - תחזית נוסעים: התחזית השנתית לשדה המשלים לשנת היעד היא 20 מיליון נוסעים
אופן חישוב התחזית
להכנת הפרוגרמה לשדה המשלים הוערכה כמות הנוסעים שישתמשו בו בשנת היעד, כאשר התחשיב הורכב ממכפלה של שלושה פרמטרים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
א.	תחזית כלל ארצית לטיסות בינלאומיות
ב.	החלק הגיאוגרפי היחסי של האוכלוסייה סביב השדה (פוטנציאל משתמשים)
ג.	החלק היחסי של טיסות ליעדים עד 5-6 שעות
בהתייחס להנחת יסוד זו, נכתבה הסתייגות האומרת כ׳ עריכת תחזית לטווח ארוך מאוד הינה משימה קשה מאוד עד בלתי אפשרית, כיוון שהנושא מורכב מהרבה גורמים משפיעים, לדוגמה: מדיניות שמיים פתוחים, כניסת חברות LOW COST, מחירי הדלק הנמוכים יחסית ועלייה ברמת החיים (שם). שינוי באחד או יותר מהפרמטרים הללו, יכול להביא להגדלה או צמצום ברמת הפעילות, יחד עם פקטורים נוספים כגון מציאות גיאו-פוליטית באזור או בעולם, שינויים טכנולוגיים, מיתון, רגולציה מחמירה ועוד (שם). מכיוון שבלתי אפשרי להתחשב בתרחיש׳ קצה דרמטיים, הגישה בה המסמך נקט הינה ביסוס על מגמות העבר, בהנחה כ׳ הן "שמרו לאורך זמן(שם). הסתייגות זו נכתבה בהסתמך על רשות התעופה הפדרלית שצוטטה במסמך :
תחזית נוסעים כלל ארצית
התחזית הכלל ארצית כערכה לפי תרחישים שונים שגופים הפועלים בתחום סיפקו, כאשר להם תחזיות רק עד שנת 2030, ללא הערכות לשנת היעד 2050 (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). לפיכך, הפרוגרמה התייחסה לשיעור׳ הגידול השנתיים הממוצעים (שם).
בתוכנית האסטרטגית של רשות שדות התעופה לשנים 2015-2030 שנעשתה עבור נתב״ג, נמדדו מגמות הגידול בתנועות הנוסעים בחמישה תרחישים שונים ביחס לשנת הבסיס 2014, כאשר הגידול בכל תרחיש נבחן בשיעור קבוע לעומת האחוזים בשנה הקודמת (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). התרחישים שנבדקו הינם (שם):
1.	גידול של 3% - לפי תחזיות כלכליות של רשות שדות התעופה
2.	גידול של 3.6% - ממוצע גידול נצפה ב-14 שנים קודמות לעריכת התחזית
3.	גידול של 4.2% - לפי תחזית שבוצעה ב-2007 לפי גידול בשנים קודמות לערבית התחזית
4.	גידול של 5% - ממוצע הגידול בתמ"ג (על פ׳ תחזית קרן המטבע הבינ"ל עד שנת 2019)
5.	גידול של 5.75% - ביחס ישיר לגידול הצפוי באוכלוסיית ישראל (על פ׳ תחזית הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה - חלופה בינונית)
כפי שנאמר, התחזיות בתוכנית האסטרטגית נעשו רק עד שנת 2030, בטבלה 10 ניתן לראות את סיכום התוצאות לפי חישוב׳ רשות שדות התעופה לשנת 2030, עם המשך התחשיבים לפי אותן מגמות לשנת 2050 שביצע צוות התכנון של סקר זה (שם):
מגמות התחזית לכלל הטיסות בישראל
ניתן לראות בגרף 1 כ׳ התחזית למספר הנוסעים בישראל בשנת 2050 לפי התרחישים השונים נעה בין 42 ל-108 מיליון נוסעים בשנה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בתהליך חישוב הנוסעים הוצע להתעלם מתרחיש׳ הקיצון, ובשל רצון לבצע הערכה מירבית על מנת לא לבטל גידול עתידי, נבחרה ההערכה השנייה בגודלה שעומדת על כ-80 מיליון נוסעים בשנה (שם).
הלקו היהסי של השדה המשלים מכלל התעופה הבינ״ל בישראל
נתב״ג כיום משרת 60% מתושבי מדינת הישראל החיים במחוזות ירושלים, מרכז ותל אביב, ומעניק להם בשל מיקומו שירות טוב מבחינת מרחק ונגישות אליו (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). הנחת העבודה של סקר זה הייתה שהשדה המשלים ימוקם מחוץ לאזור ההשפעה של נתב״ג, קרי או במחוז דרום או במחוז צפון וחיפה (שם). בכדי לאמוד את חלקו היחסי של שדה התעופה המשלים, הוחלט להעריך את חלקו היחסי של כל מחוז (דרום/צפון וחיפה) מכלל אוכלוסיית ישראל, כיוון שהוא מהווה את קהל המשתמשים הפוטנציאליים, וכך לתת צפי משוער של כמות המשתמשים ותמורת השדה (שם).
אמנם ישנו שוני בין האוכלוסיות בצפון ובדרום, אך הפרוגרמה תהיה זהה לשני המחוזות ותסתמך על התחזית הגדולה מבין שני המחוזות (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כמו כן הביקוש לטיסות בכל מחוז יושפע מגורמים כלכליים כמו השכר הממוצע ושיעור תעסוקה, והן מכוח הקנייה של התושבים במחוז (שם). למרות שניתן היה לחשב את המשקל היחסי של כל אוכלוסייה, סקר זה התעלם מהיבטים אלו ומהשונות הכלכלית בין המחוזות (שם).
לפי תרשים 6 ניתן לראות כ׳ מחוז דרום מונה 1,244,200 תושבים המהווים 14% מכלל אוכלוסיית ישראל, ואילו מחוז חיפה וצפון מונים 996,300 תושבים 1- 1,401,300 תושבים בהתאמה, המהווים יחד 28% מכלל אוכלוסיית המדינה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). לפיכך, לפי השיטה
שנקבעה כ׳ הפרוגרמה תסתמך על התחזית הגבוהה מבין שני המחוזות ותהיה זהה לשניהם, תחזית הנוסעים לשדה המשלים תחושב לפי חלק יחסי של 28% הן למחוז הצפוני והן למחוז הדרומי (שם).
כפי שכבר צוין, החלק היחסי של טיסות ליעדים קצרים נכון לשנת 2016 היווה 88%, ולנוכח ההנחה כ׳ מגמה זו תמשיך ותגדל, לצורך החישוב הכלכלי נעשה שימוש בנתון זה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בתחזית הארצית השנתית חושבו 80 מיליון נוסעים בשנה, ועל כן ניתן לראות טבלה 11 כ׳ בהכפלת צפי זה בחלק היחסי של השדה המשלים מכלל הנוסעים, נקבל כ׳ מספר הנוסעים ההזויים בשדה המשלים בשנת היעד 2050 יעמוד על ב-20 מיליון (שם):
תנאי סף
במקביל לגיבוש רשימת האתרים הפוטנציאליים לאיתור השדה המתאים, נקבעו ארבעה תנאי סף מחייבים שבלעדיהם לא תיתכן הקמתו של השדה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). ארבעת התנאים הם (שם):
א.	טופוגרפיה - מישורית
ב.	אורך מסלול-3,300 מטר
ג.	מרחב אווירי - מחוץ למרחב האווירי של נתב״ג
ד.	שטת פוליגון-3,000 דונם
תנאי סף: טופוגרפיה
המרחב של שדה התעופה וסביבתו הקרובה צריך להיות בעל טופוגרפיה מישורית, הן אם קיימת באופן טבעי או הן אם תוצאה של מעשה ידי אדם (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
תנאי סף: ארוך המסלול יהיה 3,300 מטר
הפרמטרים הרלוונטיים לחישוב אורך המסלול הנדרש לשדה התעופה המשלים הינם קו הרוחב של המסלול, גובהו מעל פני הים והטמפרטורה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). לנוכח ההנחות כ׳ כל החלופות תהיינה בגובה שלא יעלה על כ-160 מטר (500 רגל) מעל פני הים, וכי הטמפרטורה ב-95% מהשעות של יום קיץ הינה באזור ה - 32°C, מרחק ריצת ההמראה המתאים לדגמים שצוינו מקודם נע בין 2,400 ל- 2,700 מטר (שם). לצורך חישוב השטח הפרוגרמת׳ הנדרש למסלול המראה ונחיתה אחד, ומסלול הסעה מקביל אליו הנע לכל אורכו, נקלח בחשבון אורך מסלול של 2,700 מטר (שם).
נוסף לכך יש להוסיף למסלול עוד 600 מטר לשימושים נוספים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). חיבור של התוספות הללו עם אורך המסלול המקור׳, יביא לתוצאה כ׳ מידת האורך הנדרשת למסלול בשדה התעופה המשלים הינו 3,300 מטר (שם).
עבור חישוב רוחב המסלול יש לקחת בחשבון 150 מטר לכל צד מקו האמצע של המסלול, כלומר סך הכול 300 מטר (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). נוסף לכך יש להתחשב במרחק שאמור להיות בין מרכז מסלול ההמראה לבין מרכז מסלול ההסעה שעומד על 176 מטר,קרי מדובר בתוספת של 26 מטר מכל צד (שם). יש לציין כ׳ מידה זו ניתנת להקטנה ב-8 מטר (שם). על כן, חיבור כל הנתונים הללו מראה כ׳ רוחב המסלול ח״ב להיות 352 מטר (שם).
תנאי סף: מרחב אווירי - השדה המשלים ימוקם מחוץ למרחב האווירי של נתב״ג
המרחב האווירי בישראל
הפעלתו של שדה תעופה מצריכה "הקצאה" של "נפח אוויר" מהמרחב האווירי שיאפשר את פעילות כלי הטיס שמשתמשים בו (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בתנאים הייחודיים בהם פועל המרחב האווירי בישראל, הוספתו של נמל תעופה בינלאומי חדש שיפעל באינטנסיביות גבוהה וישרת כלי טיס גדולים יחסית, מחייבת שינויים משמעותיים בהסדרת ההפעלה והשימוש הקיימים היום במרחב האווירי בישראל (שם).
תעופה אזרחית וצבאית, דורשות שימוש אינטנסיבי בחלל האווירי שמעל שמי המדינה וחלק משטח מזרח הים התיכון המוקצה לישראל על פ׳ הסכמים בינ"ל (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). המרחב האווירי, בשונה מהתנועה הקרקעית, מאפשר שימוש מושכל במרחב בעזרת אלמנט הגובה, היכול להכיל מספר כלי טיס מעל אותה נקודה בבטחה (שם). בכל הקשור לתעופה האזרחית, הכללים והנהלים של שימוש המרחב האווירי נקבעים לפי תקנות וחוקים מפורטים שמכתיב הארגון הבינ״ל לתעופה אזרחית (ICAO - International Civil Aviation Organization) (שם). מסגרת מחייבת
נוספת בעניין זה היא חוק הטייס החדש בישראל והתקנות שתוקנו על פיו, אשר מאמצות במרבית הסוגיות את התקינה הבינ״ל, פרט לעניינים נקודתיים בשל נסיבת מיוחדות בהם חורגת מדינת ישראל מכלל טכני זה או אחר (שם). בנוגע לתעופה הצבאית יש לציין כ׳ חלק ניכר מפעילותה ובייחוד פעילות התובלה (כבדה, קלה ומסוקים), משולבת ומתנהלת לפי הכללים והתקנות שצוינו (שם).
ההסדרה הבסיסית
לפי כללי הארגון הבינ״ל לתעופה אזרחית, המרחב האווירי הגלובלי מחולק למרחב אויר "מבוקר" וכזה ש"איננו מבוקר" (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כל המרחב האווירי בישראל מוגדר לפי הכללים האמורים כ"מרחב מבוקר", יחד עם זאת מתקיימות פעילויות שאינן מבוקרות ב"פיקוח צמוד", אך הן מותנות באישור מראש ומבוצעות בתא שטח מוגדר ושעות מוגדרות (שם).
לכל מרחב אווירי מבוקר ישנה חלוקת משנה בשני רובדים, האחת במישור והשנייה במרחב, כלומר בגובה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בעזרת חלוקת המשנה נוצרות "קוביות" (נפחי אוויר אשר בדרך כלל אינם בעלי צורת קובייה מושלמת) אשר מאפשרות פעילויות שונות, כך שכל "קובייה" מנוהלת ומפוקחת על ידי פקחית טיסה/בקרית יחידה האחראית להפרדה הבטיחותית בין כל התנועות באותה "קובייה" (שם).
בתוך אותן "קוביות" אוויר מתקיימות טיסות משלושה סוגים עיקריים (שם):
1.	לפי כללי טיסת ראייה - יכולות להתבצע בתנאי מזג אוויר המאפשרים לבצע את הטיסה כולה על ידי התמצאות וזיהוי פני הקרקע.
2.	לפי כללי טיסת מכשירים - יכולות להתבצע בעזרת מכשירי ניווט, בתנאי מזג אוויר מוגבלים ובבקרה/פיקוח צמודים.
3.	לפי כללי טיסת ראיה מבוקרת - יכולות להתבצע בהתבסס על הזדהות בראייה, יחד עם בקרה צמודה של פיקוח.
על כן, ניתן להבין כ׳ מרחבי האוויר הנדרשים להכיל כמות טיסות מסוימת המתבצעות לפי כללי טיסת מכשירים יהיו נרחבים בהרבה מאלו הנדרשים להכיל את אותה כמות טיסות המתבצעות לפי שני הכללים האחרים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). מרחבים אלה מחייבים "הפרדות" מדויקות ונרחבות בין כלי הטיס על מנת לעמוד בסטנדרט הבטיחות הנדרש (שם).
מרחב האוויר הישראלי
ה"קוביות" במרחב האווירי בישראל מתחלקות לשתי קטגוריות (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
1.	הלוקה "גסה" - המחלקת את המרחב לאזורים (צפון, דרום ומרכז)
2.	הלוקה "עדינה"-מחלקת את המרחבים האוויריים האזוריים בקטגוריה !,ל"קוביותמשנה"
לצורך פעילויות ספציפיות כגון נתיבי טיסה קבועים, שדות תעופה, אזורי אימון תעופת״ם ומשתמשים אחרים.
בתוך אותה חלוקה של המרחב האווירי בישראל, חלק מהקוביות אשר שייכות הן ל"חלוקה הגסה" והן ל"חלוקה העדינה" מנוהלות על ידי חיל האוויר, ואילו השאר על ידי מערך הפיקוח האזרחי (שם). לפיכך מתקיימת פעילות גבוהה של עירוב שירותים כאשר טיסות אזרחיות עושות שימוש במרחבים ("קוביות") המנוהלים על ידי חיל האוויר,וההפך כאשר חיל האוויר עושה שימוש במרחבים המנוהלים על ידי הבקרה האזרחית (שם). נוסך לכך, ישנה חלוקה נוספת של "תת קוביות" המבוססת על חלוקת זמן (TIME SHERING) המאפשרת פעולות שונות בעזרת תיאום מסודר, כך שבזמן שנערכת פעילות מסוימת, פעילות אחרת שמתרחשת בשגרה נמנעת (שם).
החלוקה הגסה שתוארה מקודם, מתחלקת לארבע "קוביות" משנה עיקריות (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
א.	TMA בן גוריון - המרחב האווירי העיקרי לשימוש התעופה האזרחית, וכן מהווה חלק מ"קוב״ת המרכז" (שם). בתוך ה- TMA קיימים כיום מרחבי משנה המשמשים את שדות התעופה דב והרצליה (העתידים להתפנות), המרחב ששימש בעבר את שדה עטרות, וכן חלוקת משנה נוספת בין המרחב של "מגדל בין גוחון" לבין מרחבים נוספים המשמשים את הטיסות שחולפות מעל נתב"ג (שם). ה - TMA משתרע עד לגובה של 9,000 רגל (בהסתייגויות מסוימות) כאשר התנועה במרחב זה מנוהלת על ידי מספר תת יחידות במגדל נתב"ג; ואילו הגבהים 11,000-12,000 רגל מוקצים לצרכי טיסה של טיסות מסחריות לממלכת ירדן ומנוהלים על ידי פיקוח אזרחי (שם). מרחב אווירי זה עמוס ביותר, ובכדי להגדיל את קיבולת התנועות מוצע למצוא שדה נוסף מחוץ ל"קוב״ת משנה" זו (שם).
ב.	המרחב שמעל מזרח הים התיכון ומוקצה למרחב האווירי של ישראל - חלקו המרכזי שאף הוא נמצא ב"קוב״ת המרכז", משמש את נתיבי הכניסה והיציאה הבין לאומיים של בן גוריון עד לגובה של כ- 20,000 רגל ומבוקר על ידי רשות התעופה האזרחית (שם). קצהו הצפוני מהווה חלק מ"קוב״ת צפון" וחלקו הדרומי ל"קוב״ת דרום", ושניהם נשלטים על ידי חיל האוויר ומוקצים לפעילות האימון שלו וכן לשימושים נוספים של מערכת הביטחון (שם).
ג.	המרחב שמצפון ל- TMA ועד לגבול המדינה וכן מחצית ה-TMA הצפונית מעל גובה 9,000 רגל ("קוביית צפון") - זהו מרחב בקרה צפון אשר מפוקח על ידי חיל האוויר לרבות נתיבים אזרחיים של טיסות "בכללי טיסת ראיה מבוקרת" וטיסות "בכללי טיסת מכשירים" (שם).
ד.	המרחב שמדרום ל - TMA ועד לגבולות המדינה לרבות חלקו הדרומי של TMA-n מעל גובה 9,000 רגל ("קוביית דרום") - זו מרחב בקרה דרום, בו קיימת חלוקה בין כתיבי טיסה לפי כללי טיסת מכשירים בדרום הארץ המבוקרים על ידי רשות שדות התעופה, לבין שאר המרחב כולל כתיבי טיסה לפי כללי "טיסת ראיה מבוקרת" אזרחיים הנשלטים על ידי מערך הפיקוח של חיל האוויר (שם).
לסיכום, אותה חלוקה "גסה" שתוארה, כוללת בתוכה חלוקת משכה המקצה מרחבים אוויריים למטרות שובות ולגורמים שובים כגון מגדלי פיקוח אזרחיים וצבאיים, אזורי אימון, כתיבי טיסה אזרחים וצבאיים מופרדים לכללי טיסה שובים, גבהים שובים, מהירויות שובות וכיוצא בזאת, וכן מרחבים ואזורים סגורים לטיסה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). המרחב האווירי של בתב״ג עמוס ביותר, ולפיכך בבון יהיה לפזר את תוספת התכועות האוויריות על שדה תעופה כוסף מחוץ למרחב זה (שם)•
בהתבסס על תכא׳ הסף שכקבעו קודם, לא כערכה בדיקה באזור המרחב האווירי של בתב״ג וכן לא כבחכו אזורים הרריים (ראו איור 2) כגון הגליל, הרי ירושלים, הר הכגב ועוד (שם).
תנאי סף: שטה הפוליגון לאיתור שדה משלים יהיה 3,000 דונם
קביעת שטח הפוליגון נעשתה בשני הליכים שנעשו במקביל (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
1.	בעזרת פרוגרמה - הלוקחת בחשבון את כל המאפיינים הדרושים לשדה כגון: מטוסים ומטענים, שטחים אוויריים וקרקע״ם, תשתיות נדרשות, דרישות מרחב אווירי ועוד (ראו טבלה 12).
2.	השוואה בינלאומית - בחינת שטחים של שדות תעופה דומים בעולם, לאישוש תוצאות הפרוגרמה.
השוואה לשדות תעופה דומים בעולם
לאישוש נוסף עבור תוצאות הפרוגרמה, נעשתה השוואה מול שדות תעופה דומים במדינות שונות בעולם (רשות התעופה האזרחית ואתרים, 2017). בטבלה 13 שלהלן, ניתן לראות שבעה שדות תעופה בסדר גודל של כ - 3,000 דונם, אשר מתרחשת בהם תנועת נוסעים מסיבית, בחלקם בדומה לשדה המתוכנן בפרוגרמה זו (שם). נתוני הטבלה תומכים בתוצאות הפרוגרמה המסתכמים בשטח שנע בין 2,500 ל- 3,000 דונם, ולצורך איתור הפוליגון נלקה הנתון הגבוהה יותר - 3,000 דונם (שם). יש לציין כ׳ שטח זה מצומצם יותר יחסית לנתב"ג המתפרש על 15,000 דונם (שם).
במשך השנים האתרים המרכזיים שהיו חלק ממערך השיקולים והוזכרו בפרוטוקולים ומסמכים השונים היו ציקלג 1 וציקלג 2, א׳ מלאכות׳ בים, נבטים בדרום, חיפה, מגידו ורמת דוד בצפון. פרק זה
מתאר לעומק את החלופות השונות שעמדו על הפרק, תוך דגש מרכזי על החלופות המובילות נבטים ורמת דוד.
ציקלג 1 + ציקלג 2
האתרים ציקלג 1 וציקלג 2 נמצאים בדרום הארץ ליד קיבוץ בית קמה אשר מהווה חלק מהמועצה האזורית בני שמעון בדרום הארץ שעוטפת את העיר באר שבע23 - ראו מפה 2 (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005).
תמ״א 15 בגרסתה הראשונית לא כללה את האתרים ציקלג 1 וציקלג 2 , כפי שניתן לראות בסעיף 7
בתמ"א (ראו טבלה 14) המפרט את רשימת שדות התעופה (המועצה הארצית, 2000):
האתרים ציקלג 1 וציקלג 2 אותרו בתהליך העבודה של הכנת תמ״א 15/א, שאיתרה ודירגה אתרים מתאימים להקמתו של שדה תעופה משלים (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005; המועצה הארצית-תמליל, 2005; המועצה הארצית, 2006; המועצה הארצית, 2007; רשות התעופה האזרחית
ואחרים, 2017). המועצה הארצית אימצה את המלצות המדרג והורתה להוסיף את האתרים ציקלג 2 שדורג במקום הראשון וכבטים שדורג שני לסעיף 7 בתמ"א 15 על מנת לעגן את מעמדם, להוסיף סימון לאתרים בתשריט התוכנית וכן סעיף האומר כ׳ האתרים ציקלג 2 ונבטים חלופיים זה לזה (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005; המועצה הארצית, 2006; ולנת"ע, 2006; המועצה הארצית, 2007). אתר ציקלג 1 לא נפסל, אך דורג במקום נמוך יותר ולא היה בין החלופות המובילות להקמתו של השדה המשלים (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005).
תמ"א 1/15 אשר הייתה אמורה לעגן את האתרים ציקלג 2 ונבטים, ואף אושרה על ידי המועצה הארצית לתכנון ובנייה, לא קיבלה תוקף סטטוטורי בשל הערר שהגישה מערת הביטחון (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005; המועצה הארצית, 2006; המועצה הארצית, 2007; ולנת"ע,2006; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כך, האתרים הוצאו זמנית מסל הפתרונות ולא קודמו. וועדת בודי נגר שהוקמה מיד לאחר מכן, המליצה על אתר ציקלג 2 כאתר מתאים להקמתו של שדה תעופה בינלאומי נוסף וקידום תכנון מפורט עבורו, במידה ויימצא פתרון לשיקול׳ מערכת הביטחון ומגבלות שטחי הטיסה של חיל האוויר (הוועדה הציבורית, 2008).בסופו שלדבר, האתר נפסל סופיתבעקבות המלצות צוות ההיגוי שנתמנה כהמשך לפעילותה של וועדת בודינגר, האומרות כ׳ יש לאשר את תמ"א 1/15, ללא חלופת ציקלג שאינה רלוונטית משיקולים ביטחוניים ואחרים (ועדת הכלכלה, 2012).
חיפה
שדה תעופה חיפה הים שדה פעיל של טיסות פנים ויעדים אזוריים קרובים כגון קפריסין, יוון ותורכיה (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). האתר עובר הסדרה סטטוטורית במסגרת תת"ל 80, ולפי הפרוגרמה דרישת השטח הכוללת בתרחיש המירב׳ עומד על כ - 650 דונם, ואורך המסלול צריך לעמוד על כ- 1,600 מטר, כלומר תוספת של 300 מטר למסלול הקיים כיום - ראו מפה 3 (שם).
תמ"א 15 הגדירה את שדה התעופה בחיפה בתור שדה בדרגה 2 (ראו טבלה 14), כלומר שדה העונה על הקריטריונים לשמש בתור שדה משלים לנתב"ג (המועצה הארצית, 2000). לפיכך, חיפה אכן הייתה אחת החלופות להקמתו של שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג, אך היא נפסלה בשל הכרעה לטובת פיתוח הנמל הימי על חשבון שדה התעופה (הוועדה הציבורית, 2008; ועדת הכלכלה, 2012).
לפי דו״ח וועדת בודינגר, בעבר בוצעו עבודות תכנון להכשרתו של השדה בחיפה לשדה תעופה בינלאומי לטווחים קרובים, אך בשל החלטה של משרד התחבורה בדבר העדפה לפיתוח נמל ימי, אושרו תוכניות להרחבת הנמל הימי בחיפה אשר חוסמות את האפשרות להפוך את השדה לבינלאומ׳
מדרגה 2 (הוועדה הציבורית, 2008). תוכניות הנמל, מונעות את הארכתו של המסלול אל תוך המפרץ באמצעות "בוש הים (שם).
יחד עם זאת, במסגרת העבודה על סקר האתרים לאיתור שדה תעופה בינ״ל משלים שהוכן על ידי מוסדות התכנון, עלתה הבקשה בשולחן עגול לבצע בדיקה יסודית בנוגע להתאמתו של אתר חיפה (מינהל התכנון - אגף תכנון ארצי, 242017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בקשה זו נענתה בחיוב, והבחינה העלתה את הסוגיות הבאות (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
א.	רכס הכרמל - חיפה ממוקמת בסמיכות לרכס הכרמל ולפיכך לא ניתן לבצע בה טיסות הפועלות לפי הליך נחיתת מכשירים, אשר חיוני ביותר לשדה תעופה בינלאומי משלים (שם). טענתם של המצדדים בחלופה זו היא כי ניתן לפתור את העניין בעזרת הסטה של 5° מה שיאפשר את הנמכת המכשירים (שם). רשות התעופה האזרחית בחנה אפשרות זו ומצאה כ׳ היא אינה עומדת בקריטריונים הבטיחותיים לשדה תעופה משלים ואף אינה מאושרת על ידי מינהל התעופה הפדרלי בארצות הברית (שם). נוסף לכך, בעולם כיום לא ק״ם שדה תעופה הפועל בסטייה העולה על 3.5°, וכן יש לזכור כי התשתיות התחבורתיות הרבות והמפעלים הפטרוכימ״ם הממוקמים בקרבת השדה, מהווים מכשול משמעות׳ (שם)•
ב.	תדירה למרחב האווירי של שדה תעופה רמת דוד - המרחב האווירי של שדה תעופה בינלאומי בחיפה יחדור למרחב האווירי של שדה רמת דוד, מה שיביא לכך כ׳ המטוסים של השדה המשלים יעברו מעל המטוסים של רמת דוד - פעולה המגבילה את פעילותו הצבאית השוטפת של רמת דוד (שם).
ג.	ההארכה הפוטנציאלית של המסלול תפוסה על ידי תשתיות ימיות אחרות - חלק משטח ההארכה נמצא על שטחו של נמל המפרץ המוקם בימים אלה, וחלק אחר בשטח השמור לנמל צבאי עתידי (שם). משמעותה של הארכת המסלול הינה שינוי בבניית הנמל וביטול השטח השמור לנמל צבאי עתידי (שם).
כל הגורמים הללו (ראו מפה 3), הן מבחינה טכנית של תפעול השדה, והן מבחינה קרקעית שאין מספיק עתודות שטח בקרבת השדה העונות לדרישה של שדה תעופה בינלאומי משלים, הביאו לפסילת חלופת חיפה (שם).
אי מלאכותי בים
תמ"א 15 בגרסתה שאושרה בשנת 2000, אינה כוללת בתוכה את האפשרות לבכ״ת אי מלאכותי בים שישמש כשטח להפעלתו של שדה תשפה בינלאומי משלים, כפי שניתן לראות בטבלה 14 (המועצה הארצית, 2000). בדומה לאתרים ציקלג 1 וציקלג 2, החלופה של א׳ מלאכות׳ בים עלתה כחלק מתהליך העבודה של תמ״א 15/א, והייתה חלק מארבעת האתרים שהמועצה הארצית מצאה כמתאימים להקמתו של שדה תעופה משלים (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005). המועצה הארצית דירגה את החלופה של א׳ מלאכות׳ בים במקום הרביעי והאחרון, כאשר המיקום היה מול חופי נתניה (שם). בהקשר זה צ״ן מחוז תל אביב כ׳ יש לתת עדיפות למיקום האי בתחומי המחוז ככלל, והעיר תל אביב בפרט (ולנת"ע, 2006). המועצה הארצית ביקשה לעגן חלופה זו גם כן מבחינה סטטוטורית, על ידי הוספתה לסעיף 7 בתמ"א 15 (המועצה הארצית, 2007; ולנת"ע, 2006).
החלופה של אי מלאכות׳ בים זוכה לתמיכה מצד מערכת הביטחון אשר רואה בה כאפשרות הטובה ביותר (המועצה הארצית, 11.2017; ועדת הכלכלה, 2011; ועדת הכלכלה, 2012). לפיכך, לכאורה קידומה של אופציה זו יכולה לחסוך זמן ועלויות כיוון שמערכת הביטחון מצדדת בה-דבר שאינו קורה
כל יום. אך אליה וקוץ בה, החלופה של א׳ בים הינה פעולה מורכבת מאוד מבחינה הנדסית וסביבתית שתכנונה יארך שנים רבות (ועדת הכלכלה, 2012; מינהל התכנון, 2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). פתרון זה מלווה בבעיות רבות כגון מחיר גבוה, חוסר ניסיון בינלאומי בהקמת א׳ מלאכות׳ בים פתוח ופגיעה בחוף ומערכותיו (הוועדה הציבורית, 2008). מהשוואה שנעשתה על ידי משרד התחבורה עם שדות תעופה אחרים בעולם שממוקמים על א״ם, נמצא כ׳ לים הפתוח בישראל יש מאפיינים שונים, עובדה המשתלבת עם טיעוניה של החברה להגנת הטבע כ׳ הים בישראל הים "חוד׳ מבחינת משטר הגלים, הבתימטריה שלו אלא במקומות שהם רדודים וכן במשטר הסערות-אשר מקשים על תכנונו של א׳ בים (ועדת הכלכלה, 2012; ועדת הכלכלה 2018).
למרות זאת, ערכאות התכנון לא פוסלות חלופה זו, ומשרד התחבורה עוסק בימים אלו במכרז למציאת חברה בינלאומית והרכבת צוות רב תחומי לבחינת היתכנות להקמתו של א׳ מלאכות׳ בים (ועדת הכלכלה, 2018; משרד ראש הממשלה, 2009; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בסופו של דבר, חלופה זו לא נבחנת לנקודת זמן זו היות והיא לא נותנת מענה לדרישות בשנים הקרובות, אלא נבחנת כחלופה לטווח זמן ארוך יותר (ועדת הכלכלה, 2012; מינהל התכנון, 2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
נבטים
אתר נבטים היה על שולחן הדיונים כבר ב-1996, עוד לפני אישורה של תמ"א 15, כאשר מונתה "וועדת סוארי" לבחינת האפשרות להקים שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג בנבטים (הכנסת, 2002). הוועדה הוקמה על ידי שר התחבורה, שר האוצר והשר לאיכות הסביבה על רקע הרצון של המועצה הארצית באותה תקופה לפיתוח הנגב והעיר באר שבע, וראייה כ׳ קידומו של שדה תעופה באזור יהווה מנוף משמעות׳ למימוש מטרה זו (שם).
יחד עם זאת, תמ"א 15 המקורית שאושרה בשנת 2000, לא כללה את אתר נבטים בסעיף 7 כפי שניתן לראות בטבלה 14 (המועצה הארצית, 2000). זאת על אף שהתמ״א הוכנה על רקע הרצון לפתח את הנגב כאשר נבטים היה האמצעי כפי שעולה בפרוטוקולים: "ברקע של הנגב היה בעצם נבטים פחות או יותר" (המועצה הארצית-תמליל, 2005). בדומה לאתרים ציקלג 1, ציקלג 2 ואי מלאכות׳ בים, נבטים אותר במסגרת הכנתה של תמ"א 15/א, ודורג במיקום השני אחרי ציקלג 2 (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005). המועצה הארצית ביקשה לעגן אתר זה בתמ"א 1/15 על ידי הוספתו לסעיף 7 בתמ"א 15 וכן על ידי סימבול והוספת סעיף כ׳ נבטים וציקלג 2 חלופיים זה לזה (המועצה הארצית-פרוטוקול, 2005; המועצה הארצית, 2006; ולנת"ע, 2006; המועצה הארצית, 2007). התוכנית מעולם לא קיבלה תוקף סטטוטור׳ בשל ערר שהגישה מערכת הביטחון נגד אתר נבטים (המועצה הארצית, 2007; ולנת"ע, 2006; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
באופן כללי אתר נבטים עורר מחלוקת רבה מהרגע שהועלה לשולחן הדיונים. מצד אחד הייתה ממשלת ישראל אשר רצתה בפיתוח הנגב וקידום שדה תעופה בינלאומי בנבטים כאמצעי למימוש מטרה זו; מצד שני היו הגופים המקצועיים שטענו כ׳ האתר מרוחק מריכוז׳ אוכלוסייה ובעל פריסה בעייתית של תחבורה יבשתית בדגש על הסעת המונים, מה שהופך את ההשקעות באזור זה ללא כדאיות כלכלית; ומצד שלישי מערכת הביטחון שהתנגדה לחלופה זו מסיבות שיפורטו בהמשך (הוועדה הציבורית, 2008; הכנסת, 2002; המועצה הארצית, 2007; ועדת הכלכלה 2011; ועדת הכלכלה 2012; ועדת הכלכלה 2018; ולנת"ע, 2006; ועדת המשנה, 11.2014; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
התנגדותה שלמערכת הביטחון הייתה מבוססתבעיקרעל ניסיון העבר שנשען על המקרה שלבח״א 27. בח"א 27 הינו כנף תובלה, אשר הועבר מנתב"ג לנבטים בשנת 2010 והפך את המרחב האווירי בדרום הארץ לאזור העמוס ביותר מבחינת תעבורה צבאית (המועצה הארצית, 2007; ועדת הכלכלה, 2012 ולנת"ע, 2006; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כבר בין השנים 1995-1996 דרש משרד הביטחון לעזוב את נתב״ג בכדי להפריד בין פעילות התעופה האזרחית והצבאית, בשל הבעייתיות שהייתה כאשר הפעילויות היו משולבות, ולכן הרציונל בלעשות פעולה הפוכה ולאחד מחדש בין הפעילויות באתר נבטים, מוטל בספק (ועדת הכלכלה, 2011; ועדת הכלכלה, 2012).
נוסף לכך, מערכת הביטחון ציינה כ׳ אתר נבטים קרוב מאוד למוקדים אסטרטגיים ואזורים אסורים לטיסה שיוצרים סיכון לנוסעים המבקשים לנחות בנבטים (ועדת הכלכלה, 2012). אתר נבטים נמצא במרחק של שתי דקות טיסה מאזורים אסורים לטיסה במדינת ישראל, ואם מטוס בטעות יסטה מנתיבו כפי שקורה לעיתים בנתב״ג ויתקרב לאזורים אלו, למערכת הביטחון ולדרג המדיני לא תהיה ברירה אלא לתת הנחיה להפיל מטוס נוסעים אזרחי זה (שם). זאת ועוד, בסיס נבטים כולל בתוכו טייסים צעירים, וישנה סכנה באישור פעילות של טייסים צעירים בקרבת מטוס׳ נוסעים אזרחיים במרחק של שני קילומטר בלבד (שם).
כמו כן, בסיס נבטים עצמו הוא מתקן אסטרטגי בו מתנהלת פעילות מסווגת, ושילוב של פעילות אזרחית בו בהכרח תבאנה מגבלות הן על הבסיס הצבאי והן על האזרחי (ועדת הכלכלה, 2012). יתרה מזו, ח״ל האוויר יתקשה להגן על אזורים אסטרטגיים בנבטים או לידו, כיוון שקשה להבדיל בין נתיב של מטוס נוסעים המבקש לבצע נחיתה, לבין נתיב של מטוס המבקש לבצע פעולה אחרת כמו באסון התאומים (שם).
כל אלו - ניסיון העבר שהראה כי ישנה בעייתיות בשילוב בין פעילות תעופה צבאית ואזרחית; קרבתו של נבטים לאתרים אסטרטגיים ואזורים אסורים לטיסה היוצרים סכנה לח" הנוסעים המבקשים לנחות; הפעילות המסווגת של אתר נבטים עצמו וכן הקושי הביטחוני בהגנה על מוקדים אסטרטגיים עקב שילוב שתי הפעילויות, מביא את מערכת הביטחון להתנגד נחרצות לחלופת נבטים.
אפשר לזקק את תהליך ההתנגדות של מערכת הביטחון, למערכה של משרד התחבורה התומך באתר נבטים בשל הפיתוח ששדה תעופה בינלאומי יביא עימו לנגב, אל מול משרד הביטחון החולק על עמדה זו (ועדת הכלכלה 2012). ברקע היו שני צוותי היגוי בין־משרד״ם שעבדו במקביל, האחד הוקם בעקבות החלטת ממשלה 4463 בשנת 2009 על ידי שר התחבורה, והשני בהוראת מנכ״ל משרד התחבורה ומנכ״ל משרד הביטחון, כך שפעלו בו זמנית שני גופים שדנו באיתור מיקום מועדף לשדה תעופה בינלאומי (ועדת הכלכלה, 2011; ועדת הכלכלה, 2012; משרד ראש הממשלה, 2009). הצוות הבין משרדי שמינה שר התחבורה, הגיש לאחר עבודה של כשנתיים בשנת 2011,
את המלצתו בדבר נבטים כמיקום המועדף לשדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג, בעוד שהמסקנה של הצוות השני הייתה כ׳ אתר נבטים אינו מתאים (הוועדה לענייני ביקורת המדינה, 252016; ועדת הכלכלה, 2011; ועדת הכלכלה, 2012). הדבר שהכריע בסופו של דבר את המערכה לטובת מערכת הביטחון, הייתה עבודת מטה רחבה שנעשתה במשך עשר שנים על ידי משרד הביטחון יחד עם רשויות וחברות ממשלתיות, בה נאמר כ׳ הקמתו של שדה תעופה בינלאומי אזרחי משלים בנבטים אינה אפשרית, וכי החלופה המועדפת הינה רמת דוד (הוועדה לביקורת, 2016). מסקנות עבודת המטה של מערכת הביטחון מבחינת משרד התחבורה היו חידוש, וזה שינה את סדר פעולתו שהייתה עד נקודה זו בעד קידום נבטים (שם).
ראשי הרשויות התקוממו על התנגדותה של מערכת הביטחון לחלופת נבטים כיוון שהאתר מראש היה אמור לשלב שדה תעופה אזרחי וצבאי (המועצה הארצית, 2007; ועדת הכלכלה 2012; ועדת הכלכלה 2018; הוועדה לביקורת, 2016; ועדת המשנה, 11.2014). הדבר עלה בין היתר בפרוטוקול הישיבה אודות אישורה של תמ"א 15/א בשנת 2005: "דרך אגב השדה בנבטים הוא בעצם היה במקור בתוכניות אפילו תמ״מ הקודמת כשדה אזרחי, לימים נצמד אליו שדה צבאי ולאורך כל הדרך היה ידוע שיצטרכו לפעול באיזשה׳ צורה ביחד" (המועצה הארצית-תמליל, 2005). את העניין מדגישה התב"ע של נבטים משנת 1969, אשר לפי הפרוטוקולים תקפה עד היום ומאפשרת את הקמתו של שדה תעופה אזרחי: "אני אוחז ביד׳ כאן את התב"ע של נבטים. תב״ע של נבטים משנת 1969 מאפשרת שם הקמת שדה תעופה אזרחי... התב"ע עדיין בתוקף" (הוועדה לביקורת, 2016; ועדת הכלכלה, 2012).
כמו כן, ראשי הרשויות העלו על שולחן הדיונים את עמדתם של מפקדי חיל האוויר לשעבר אשר סיימו את שירותם ויצאו לאזרחות, האומרת כ׳ ניתן להקים שדה תעופה בינלאומי בנבטים ולשלב בין פעילות צבאית והאזרחית, וכי הכול מתנקז לעניין של כספים ותקציבים (הוועדה לביקורת, 2016; ועדת הכלכלה, 2011; ועדת הכלכלה 2012; ועדת הכלכלה 2018; ועדת המשנה, 11.2014). בעניין זה הגיבה מערכת הביטחון כ׳ לאור מקרים עברו שדנו בשילוב בין פעילות אזרחית וצבאית, ערכאות המשפט הכירו בכך כ׳ יש לתת את כובד המשקל למי שנושא באחריות ובסמכות, ולא למי שסיים את תפקידו במערכת (ועדת הכלכלה, 2011).
יחד עם זאת, דעתם של ראשי הרשויות חלוקה בנוגע להתאמתה של חלופת נבטים להקמתו של שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג, למרות שנדמה כי ישנו קונצנזוס מלא בין ראשי הרשויות בכל רחבי הארץ לטובת נבטים (הוועדה לביקורת, 2016 ;ועדת הכלכלה 2011; ועדת הכלכלה 2012; ועדת הכלכלה 2018; ועדת המשנה, 11.2014; ועדת המשנה של ועדת הכלכלה לתשתיות התעופה
הבין לאומית והפנים ארצית האזרחית בישראל, 12.2014). המחלוקת עולה בעיקר בקרב ראשי הרשויות בצפון הארץ, בעוד שבדרום ובמרכז מאוחדים בנוגע לאתר נבטים (שם). רשויות כמו חיפה, כרמיאל, טבריה, צפת, שפרעם, סכנין, מרר, גליל תחתון, ׳וקנעם עילית, עפולה ומגדל העמק מעונ״נות בהקמתו של שדה תעופה בינלאומי בצפון, עקב הפיתוח הכלכלי שהדבר יביא עימו בדמות מקומות תעסוקה ומינוף ענף התיירות (הוועדה הציבורית, 2008; הוועדה לביקורת, 2016; ועדת המשנה, 11.2014; מינהל התכנון, 2017). מנגד, הרשויות אשר נמצאות במעגל הראשון בסמיכות לשדה רמת דוד כגון מועצה אזורית עמק יזרעאל, מועצה אזורית מגידו, קריית טבעון ורמת ישי הן התומכות המובילותבחלופת נבטים (הוועדה לביקורת, 2016; המועצה הארצית, 11.2017; המועצה הארצית, 2018; ועדת הכלכלה 2011; ועדת הכלכלה 2012; ועדת הכלכלה 2018; ועדת המשנה, 11.2014).
לתמיכתם של ראשי הרשויות באתר נבטים מצטרפים המשרד להגנת הסביבה ומשרד הבריאות (המועצה הארצית, 11.2017; ועדת הכלכלה, 2012). מבחינתו של המשרד להגנת הסביבה, החלופה הסבירה ביותר הינה נבטים, כיוון שהפעילות ששדה תעופה מביא עימו כגון מסחר, ה״טק, מבנים שונים וכיוצא בזאת, תתבסס בנבטים על תשתיות קיימות, דבר היקל על השינויים הגדולים שהשדה ״צור במרחב (ועדת הכלכלה, 2012). חשוב לציין כ׳ גם בסקר סקירת האתרים, עלה כ׳ אתר נבטים עדיף מבחינה סביבתית בשל דלילות האוכלוסין והבינו׳ סביבו (המועצה הארצית, 11.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
בסופו של דבר, חלופת נבטים הגיעה לגמר יחד עם אתר רמת דוד בסקר איתור האתרים שנערך בשנת 2017, אך לא הצליחה להתעלות ומוקמה במקום השני (המועצה הארצית, 11.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). למרות שהמלצת הסקר הייתה לקדם תחילה תכנית מפורטת לאתר רמת דוד, המועצה הארצית לתכנון ולבניה החליטה כ׳ היא מאמצת את שני האתרים, וכי גם אתר נבטים יקודם במסגרת תכנית מפורטת תמ״א 15/ג, וזאת על אף התנגדותה של מערכת הביטחון (המועצה הארצית, 11.2017; המועצה הארצית לתכנון ולבניה, 2612.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). זאת כיוון שבעתיד כמות הנוסעים תהיינה עצומה, ויהיה צורך בשני שדות נוספים מעבר לנתב"ג (ועדת הכלכלה, 2018).
רמת דוד / מגידו
אתר רמת דוד עלה לראשונה לדיון בשנת 2007 בישיבתה של המועצה הארצית לתכנון ולבניה בנוגע לתמ"א 1/15 (המועצה הארצית, 2007). בישיבה זו צוין כ׳ אתר רמת דוד לא נבדק במסגרת החלופות שנבדקו בצפון הארץ, אלא רק האתרים חצור, חיפה ומגידו (שם).
לפני העלאתו של אתר רמת דוד על שולחן הדיונים, אתר מגידו אשר גם הוא ממוקם באזור עמק יזרעאל ונמצא בסמיכות לאתר רמת דוד( ראו מפה 275), היה בין החלופות שנבדקו על ידי ערכאות התכנון והגופים המקצועיים (הוועדה הציבורית, 2008; המועצה הארצית, 2007). חלופה זו מציעה להקים את שדה התעופה המשלים על חטיבת הקרקע עליה מצו׳ מנחת מגידו תוך כדי ביצוע ההתאמות הנדרשות להארכת המסלול (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בהקשר של אתר מגידו, מערכת הביטחון אינה התנגדה, וציינה כ׳ אפשר להקימו בהתחשב במגבלות המקום (הוועדה הציבורית, 2008; המועצה הארצית, 2007; ועדת הכלכלה, 2011). אף החלו מגעים של מערכת הביטחון ורשות התעופה האזרחית, על מנת להבין את הצעדים הדרושים לקידום חלופה זו תוך כדי מענה לצרכים סביבתיים ואחרים (ועדת הכלכלה, 2011).
ועדת בודי נגר אשר בחנה את אתר מגידו בשנת 2008, המליצה לקדם תכנית מפורטת לאתר זה בכדי להכשירו לשדה תעופה מדרגה 2, ולשנות את תמ"א 15 בהתאם (הוועדה הציבורית, 2008). הועדה המליצה כמו כן לבחון פיתוח שיוכל להכשיר את שדה התעופה לשרת 5-8 מיליון נוסעים בשנה (שם). המועצות האזוריות עמק יזרעאל ומגידו התנגדו לחלופה זו, כאשר עפולה וחיפה תמכו (שם). למרות ההתנגדויות הרבות, המלצות וועדת בודינגר אומצו על ידי הממשלה, שהחליטה להטיל על משרד התחבורה והבטיחות בדרכים, משרד האוצר, משרד הפנים ומערכת הביטחון למנות צוותי היגוי משותפים שייבחנו את קידום זמינותו של אתר מגידו לצורך הקמת שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב"ג מדרגה 2, וכן קידום תכנון מפורט (משרד ראש הממשלה, 2009).
כמו כן, בנייר עמדה משנת 2010 של רשות התעופה האזרחית בנושא איתור אתר שיתאים לשמש כשדה תעופה משלים לנתב״ג, אתר מגידו היווה את החלופה המועדפת, ולכן גם רשות התעופה האזרחית הצטרפה להמלצות (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). כפי שצוטט בסקר אתרים לאיתור שדה תעופה בינ״ל משלים (שם), רשות התעופה האזרחית נימקה זאת כך:
"הדבר נובע בעיקר מכך שלהערכתנו ניתן להתגבר ביתר קלות על מגבלת התשתיות האוויריות במרחב מגידו לעומת המגבלות הקיימות באזור הנגב. למרות שקביעה זו חייבת בתאום עם מערכת הביטחון וחיל האוויר, הרי שבמגידו ההשפעה ההדדית על פעילות חיל האוויר היא עם מטוס׳ בסיס רמת דוד ועם תשתיות אוויריות מצומצמות יחסית לאלו שבשדה "נגב" ובסיס נבטים הצבאי. גם הקרבה לאזורים ומתקנים רגישים בנגב הופכת את תכנון המרחב למורכבת יותר מאשר בעמק יזרעאל. החלופה של הקמת השדה בנבטים הינה בעדיפות שנייה לחלופת מגידו".
למרות זאת, בסופו של דבר חלופת מגידו הוצאה מסל החלופות כיוון שהמנחת יוצר קונפליקט עם פעילותו של בסיס רמת דוד הסמוך, דבר שיחייב הטלת מגבלות פעילות קשות מאוד הן על רמת דוד והן על השדה המשלים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
רשות התעופה האזרחית המשיכה בעבודתה לאיתור אתר מתאים לשדה המשלים, ופרסמה נ״ר עמדה בשנת 2013 על הנושא,בו הוזכר אתר רמת דוד (רשות התעופה האזרחית, 2013).זוהי הפעם השנייה שהאתר עולה לשולחן הדיונים לאחר ישיבתה של המועצה הארצית לתכנון ולבניה בנוגע לתמ"א 1/15 בשנת 2007, והפעם הראשונה שהוא נבחן על ידי גוף מקצוע׳ (המועצה הארצית, 2007; רשות התעופה האזרחית, 2013).
רמת דוד אותר על ידי רשות התעופה האזרחית כבסיס היחידי בו ניתן להקים שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג ולשלב פעילות אזרחית יחד עם זו הצבאית, וזה מסיבות טכניות, דמוגרפיות וביטחוניות (רשות התעופה האזרחית, 2013). מבחינה טכנית, שאלת מרחק שדה התעופה ממרכזי הביקוש הינה קריטית, כיוון שכאשר המרחק הוא רב, המרחק הופך להיות "מרחק מונע", וזאת טרם
בירור היכולת של התחבורה היבשתית באזור לשרת את השדה (שם). מבחינה זו בסיסי חיל האוויר שממוקמים במרכז הארץ בעלי יתרון, אך אין אפשרות להוסיף את ה"קוב״ה האווירית" הנוספת בשמיים שמעל נתב״ג ודרומה (שם). כמו כן, בעתיד הקרוב אוכלוסיית מדינת ישראל הולכת להתפלג באופן שבו ארבעה מיליון תושבים יחיו במרכז הארץ, שלושה מיליון בצפון הארץ ושני מיליון בדרום הארץ, ולכן שדה בצפון ישרת יותר אנשים מאשר בדרום - ראו גרף 2 (המועצה הארצית, 11.2017; רשות התעופה האזרחית, 2013; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). מערכת הביטחון מעדיפה להקים שדה בצפון הארץ ומתנגדת להקמתו בדרום מסיבות ביטחוניות, ולפיכך כל השיקולים הלו הביאו להמלצה כ׳ רק בסיס רמת דוד עונה על הדרישות המתאימות להקמתו של שדה התעופה המשלים (רשות התעופה האזרחית, 2013; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). רשות התעופה האזרחית הוסיפה לבסוף כ׳ התכנון המפורט של המרחב האווירי צריך להיעשות בשיתוף פעולה עם M.l.T Research) MITRE), גוף אמריקאי חצי פדרלי, המהווה את הגוף הגדול ביותר בעולם לתכנון תעופה אזרחית, הן בסוגיות אוויריות, סביבתיות וקרקעיות (רשות התעופה האזרחית, 2013).
הממשלה אימצה את המלצות עבודת המטה של רשות התעופה האזרחית ומשרד התחבורה והבטיחותבדרכים, והחליטה כ׳ המיקום המועדף להקמתו של שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג הים במרחב בסיס רמת דוד (משרד ראש הממשלה, 2014). החלטה זו, ובאופן כללי חלופה זו עוררה
מחלוקת רבה בקרב ראשי הרשויות ומשרדי הממשלה השונים כפי שכבר הוזכר בפרק על אתר נבטים. ניתן לסכם כ׳ עיקר המחלוקת היא בין הרשויות שנמצאות בעוטף רמת דוד שיצטרכו להתמודד עם ההשפעות, לבין הרשויות שנמצאות במעגל השני אשר ״הנו מהפירות - ראו מפה 628 (הוועדה לביקורת, 2016; ועדת הכלכלה, 2018). בעוטף רמת דוד מדובר בסדר גודל של כ- -730 1,400 יחידות דיור שצפויות להיחשף לרעש משדה התעופה לעומת נבטים ששם מספר היחידות הים נמוך ביותר בשל דלילות אוכלוסין באזור (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
התנגדויות אלו לא עזרו, ובסופו של דבר סקר סקירת האתרים המליץ על אתר רמת דוד כחלופה המועדפת לתכנון שדה התעופה המשלים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). מבחינה כלכלית אתר רמת דוד נמצא משתלם יותר בבחינה של התועלת המשקית המתקבלת מהקמת שדה התעופה המשלים לנתב"ג על פ׳ נוהל פר״ת- הנחיות לבדיקת כדאיות פרויקטים תחבורת״ם של משרד האוצר ומשרד התחבורה משנת 2012 (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). הבדיקה הראתה כ׳ לאתר רמת דוד יתרון ניכר הנובע מהחיסכון הממוצע בזמן ההגעה ביחס לנבטים - 45 דקות בממוצע פחות מאשר לנבטים, וכן בשל אמצעי ההגעה המרובים אליו, המתבססים על מערכת דרכים ארצית קיימת, מה שחוסך השקעה בתשתיות תחבורה (שם). זאת בשונה מחלופת נבטים, בה יש צורך בהשקעה נוספת לתשתיות כבישים ותחבורה על מנת לאפשר רמת נגישות טובה יותר (שם). כמו כן, אתר רמת דוד קרוב יותר לריכוז׳ אוכלוסייה, אינדיקטור חשוב לקריטריון המקובל של מיקום שדה תעופה משלים ברדיוס של עד 60 ק״מ מהעיר הראשית אותה הוא אמור לשרת (הוועדה הציבורית, 2008 ;רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017) . בהקשר זה יש ללמוד ממקרים בהם שדה תעופה הוקם במקום מרוחק ונכשל, כיוון שהדבר מנוגד למגמות הביקוש העולמיות של קיצור משך השהייה מדלת לדלת (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). הדוגמה הבולטת ביותר היא שדה תעופה מיראבל במונטריאול שהוקם 55 ק״מ מצפון לעיר ובסופו של דבר נסגר וחלקו אף נהרס; שדה תעופה Stewart בניו יורק אשר הוקם כ- 85 ק״מ ממנהטן ותנועת הנוסעים בו במונחי תעופה זניחה לחלוטין: כ- 282,000 נוסעים בשנה; שדה תעופה פרנקפורט האן אשר הוקם 100 ק״מ מערבית לפרנקפורט על בסיס שלד של בסיס חיל אוויר שננטש, ותנועת הנוסעים בו גם כן דלה יחסית (שם). באופן כללי, בסקר נמצא כ׳ ישנה העדפה לאזור צפון היות והוא ישרת אוכלוסייה רבה יותר, "צור נתיבים אוויריים חדשים, ידרוש עלויות השקעה נמוכות יותר ותרומתו הכלכלית לאזור תהיה גדולה יותר (המועצה הארצית, 11.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
המועצה הארצית אימצה את המלצות הסקר, אך הוסיפה כ׳ התכנון המפורט "עשה הן לרמת דוד והן לאתר נבטים, כפי שמוזכר בפרק על נבטים (המועצה הארצית, 11.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). בהמשך ישיר, המשרד להגנת הסביבה גיבש הנחיות לעריכתו של תסקיר השפעה על הסביבה, בעקבות הוראתה של המועצה הארצית (המועצה הארצית, 12.2017; המועצה הארצית, 2018). זאת כיוון שעל פ׳ חוק התכנון והבנייה והתקנות של המשרד לאיכות הסביבה, שדה תעופה הוא בין אחד הפרויקטים אשר להם יש לבצע תסקיר סביבתי, בשל הפוטנציאל שלו להשפעות משמעותיות (הקרן לבריאות וסביבה ומשרד הבריאות, 2017). באתר המשרד להגנת הסביבה מופיעות הנחיות רק עבור חלופת רמת דוד, "תכן בשל סיבות ביטחוניות ורמת סיווג גבוהה של אתר נבטים. הפרקים והסעיפים של הנחיות התסקיר כללו (המשרד להגנת הסביבה - אשכול מדיניות ותכנון - אגף תכנון, 2018):
1.	פרק א - תיאור מצב קיים
1.1	מפות רקע
1.2	שימושי קרקע ויעודי קרקע
1.3	תחבורה
1.4	רעש
1.5	קרקע וניקוז
1.6	מטאורולוגיה ואיכות אוויר
1.7	ציפורים
1.8	שפכים
1.9	ערכי טבע ונוף
1.10	ארכיאולוגיה
2.	פרק ב - בללי
2.1	אמות המידה והמתודולוגיה לבחינת החלופות
2.2	סקירת חלופות לשדה התעופה
2.3	חלופות למערך המסלולים ולנתיב׳ הטיסה
2.4	חלופות לתכנון מסוף הנוסעים ומתקני השדה
2.5	חלופות לדרכי גישה
2.6	תיאור חלופות לתוכנית המוצעת וקביעת החלופה המועדפת
3.	פרק ג-תוכנית מוצעת
3.1	מסלול׳ תעופה, פרוזדור׳ טיסה ונתיבי טיסה
3.2	מתקני השדה ופעילויות מתוכננות
3.3	נתונים לגבי הפעילות האווירית
3.4	תשתיות תחבורתיות לשדה
3.5	שלבי ביצוע
3.6	הגבלות על בניה בגין בטיחות טיסה ורעש
3.7	אחסון דלקים
3.8	עבודות עפר, ניקוז ושיקום נופי
4.	פרק ד - פירוט והערכה של ההשפעות הסביבתיות
4.1	השפעות רעש - בפרק זה ישנו סעיף המתייחס להשוואה בין מפלסי רעש חזויים ולבין מפלסי רעש קיימים וניתוח השפעות התוכנית. בסעיף זה נקבע כ׳ על עורך התסקיר להתייחס גם להפרעות שונות היכולות להיגרם לאוכלוסייה
המושפעת כגון הפרעות שינה, תקשורת ונולי, תוך כדי שקלול רעשי הרקע הקיימים, אורח החיים ביישוב (כפרי או עירוני) ועוד (שם).
4.2	איכות אוויר-בסעיףזה נקבע כ׳ על עורך התסקיר להתייחס לריכוזים הצפויים של אבק בזמן עבודות ההקמה היכולים להוות מפגע לאדם, לסביבה ולערכי טבע הנמצאים בסביבת השדה (שם).
4.3	מניעת זיהום קרקע ומים מדלקים
4.4	מערך הטיפול בשפכים
4.5	מערך הטיפול בפסולת מוצקה
4.6	השפעות על ציפורים
4.7	השפעות על ח׳ וצומח בגין הגבלות בניה
4.8	השפעות על ערכי נוף, טבע וארכיאולוגיה
5.	פרק הי - הצעות להוראות התוכנית
5.1	סיכום עיקרי הממצאים וההמלצות
5.2	הצעה להוראות התוכנית
5.2.9 - הוראות לנושא אחסון דלקים וחומרים מסוכנים אחרים
מטה מאבק התושבים נגד שדה תעופה בעמק יזרעאל
מאז החלטת הממשלה להקים את השדה המשלים בעמק יזרעאל, מתנהל מאבק של תושבי האזור, יחד עם מועצת הנגב, אשר מעונ״נים כ׳ השדה יוקם בנבטים. תושבי עמק יזרעאל מעונ״נים לשמור על צביון המקום המאופיין בחקלאות, שמורות טבע ואורח ח״ם כפרי, לצד הדרום המעונ״ן בהקמתו של עוגן כלכלי שיוביל לצמיחה.
מגידו
מאבק התושבים החל עוד בשנת 2009 כאשר התקבלה ההחלטה להקים את השדה המשלים באתר מגידו, וכלל את המועצות האזוריות עמק יזרעאל ומגידו, את המועצות המקומיות מסביב, את הרשויות בנגב בהובלתה של עיריית באר שבע, את המוסדות האמונים על הגנת הסביבה, ארגונים ציבוריים ותנועות מחאה של תושבי עמק יזרעאל (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). העמותה שלקחה על עצמה את הובלת מאבק התושבים הייתה "עמקים ומרחבים", כאשר המטרה הייתה להביא לביטול ההחלטה על הקמת השדה במגידו ולשנותה לאתר נבטים שבנגב (שם). העמותה קיימה ערבי הסברה, ערכה עצומה, ארגנה הפגנות והובילה מפגשים עם מקבלי החלטות, אליהם הצטרף מפקד חיל האוויר ומנכ״ל על אל לשעבר, שהצהיר כי המקום הנכון לשדה המשלים הוא אתר נבטים (שם). בעקבות המאבק הציבור׳, המליץ משרד התחבורה לממשלה בשנת 2011 על אתר
נבטים להקמתו של השדה המשלים, אך בסופו של דבר ההמלצה לא התקבלה, ואתר רמת דוד קודם במקום (שם).
רמת דוד
בעקבות קידומו של אתר רמת דוד להקמתו של שדה תעופה משלים לנתב״ג, ועיגון הדבר בהחלטת ממשלה מספר 2050 בשנת 2014, הוקם מטה המאבק נגד שדות תעופה בעמק יזרעאל הפועל לביטולה של החלטה זו (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019; משרד ראש הממשלה, 2014). המטה הוקם כעמותה ללא כוונות רווח בשנת 2015 והוא מייצג מעל 70,000 תושבים מאזור עמק יזרעאל והסביבה, הפועלים יחד להעלאת המודעות הציבורית, רתימת רשויות המדינה, יצירת תהודה תקשורתית, עשייה במישור המשפטי וכן איתור של פעילות רלוונטית אחרת שתביא לביטול ההחלטה על הקמת השדה המשלים בעמק יזרעאל (שם). מטה המאבק מכיל בתוכו 54 "שובים מהמועצות האזוריות עמק יזרעאל ומגידו, וכן את המועצות המקומיות רמת ישי וקריית טבעון; אשר אליהם שותפות מועצת הנגב שכוללת בתוכה 22 "שובים וכן את עיריית באר שבע (שם).
תושבי עמק יזרעאל מתנגדים להקמתו של שדה התעופה ברמת דוד מכמה סיבות. סיבה ציונית היסטורית, שכן התושבים חוששים כ׳ הקמתו של השדה המשלים תגדע את הקשר היהודי - היסטורי לאזור, המאופיין בהיסטוריה יהודית ענפה עוד מימי התנ״ך כאשר כיכב באפיזודות שלדבורה הנביאה ושר הצבא סיסרא (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). בגן הלאומי בית שערים ישב הסנהדרין אחרי חורבן בית המקדש, ומנהיגים רבים קבורים במערות שבתחומו (שם). כמו כן, תל מגידו הוכר על ידי אונסקו כאתר מורשת עולמית המייצג עיר מימי המקרא, ובגן הלאומי ציפור׳ נשמרו שרידים מתקופת התלמוד והמשנה (שם). יתרה מזו, העמק מהווה אלמנט מרכזי בפולקלור היהודי ציוני, שלאורו נכתבים יצירות תרבותיות שונות כגון ספרים ושירים; ועל כן תושבי האזור חוששים שהשדה ישנה את מעמדו של העמק כנכס לאומי במורשת הישראלית והיהודית (שם).
מבחינה סביבתית, עמק יזרעאל הים מרחב חקלאי-כפר׳ פתוח, שעל פ׳ תמ"א 35 מיועד להיות מכלול נופי המשמר שילוב ערכי נוף, טבע, חקלאות ואתרי מורשת (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). העמק משמש בריאה ירוקה, הכוללת מאגרי מים רבים ושמורות טבע המהוות כמקום מחייה ומסדרון אקולוג׳ עבור בעלי ח״ם רבים - יונקים, זוחלים, דגים ועופות (שם). כמו כן, העמק מהווה ציר מרכזי בנתיב הנדידה של כחצי מיליארד עופות בין אירופה ואסיה לאפריקה, כולל אתר קינון לציפורים נדירות על סף הכחדה (שם). הקמתו של שדה תעופה בינלאומי היא בניגוד להנחיותיה של תמ"א 35 אשר ביקשה לשמור על ייחודיות האזור, והמשך קידומו של השדה יביא לפגיעה קשה בערכי הטבע והסביבה, בעלי החיים והתושבים, וכן יהיה ברמת בטיחות נמוכה בשל הסכנה שיהוו העופות הנודדים למטוסים (הוועדה לביקורת, 2016; לא לשדות התעופה בעמק
יזרעאל, 2019). בהקשר זה, ניתן לראות בפרוטוקולים כי ראשי הרשויות ציינו בוועדות השונות כי עמדת משרד הגנת הסביבה אשר מתנגדת לרמת דוד ותומכת בנבטים, בעלת משקל נמוך יותר משל עמדת מערכת הביטחון: "אני לא מבין את זה שבא צבא ומקבל החלטה בשביל כולם... עמדת המשרד להגנת הסביבה לא נספרת בכלל" (הוועדה לביקורת, 2016; ועדת הכלכלה, 2012).
מבחינה כלכלית, עמק יזרעאל מאופיין בחקלאות צמחית (מתוך שטח של כ - 370,000 דונם במועצה האזורית עמק יזרעאל, כ - 250,000 דונם הינם שטחים חקלאיים מעובדים, כלומר כ- 67%) הכוללת גידולים למספוא, חיטה, ירקות, גידול׳ עלים ומטעים; וכן בעל משק חלב בין הגדולים במדינה, הכולל 25,000 פרות (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). מאפייני התעסוקה בעמק יזרעאל ויישובי הסביבה כוללים אחוז האבטלה נמוך, עודף משרות של שירותים ותחזוקה, שכר ממוצע נמוך מהארצ׳ ומחסור במשרות בתחומי הנדסה ורפואה (שם). הקמת השדה תגרור הפקעת אדמות, הגבלת סוג׳ הגידולים וסגירת רפתות ולולים בשל סכנת הציפורים למטוסים, כאשר המשמעות היא פגיעה אנושה בחקלאות ובמשק החלב אשר מהווה את ענף התעסוקה המרכזי של האזור (שם). כמו כן, מאחר והשדה יתופעל בידיים פרטיות, הוא יספק בעיקר משרות תחזוקה ושירותים בשכר מינימום ללא יציבות תעסוקתית, דבר אשר לא עונה לדרישות התעסוקה באזור (הוועדה לביקורת, 2016; לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019).
בפן החברתי, תושבי האזור חוששים כ׳ "הרוח היזרעאלית" המאפיינת את עמק יזרעאל והסביבה, תיפגע עם הקמתו של שדה התעופה המשלים (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). "הרוח היזרעאלית" כפי שמוגדרת באתר של מטה המאבק כוללת בתוכה את "אהבת הארץ, גאוות המקום, קשר לאדמה, תחושת שייכות, קהילתיות, עזרה לזולת וערבות הדדית, קשרי אנוש מיוחדים, אכפתיות, אחריות, חינוך להישגים ושאיפה למצוינות, חינוך לאזרחות טובה, פעילות בתנועת נוער, התנדבות, אחוז גיוס גבוה לצבא בתפקידים משמעותיים, פעילות תרבות וספורט משותפת, חגיגות ואירועי חג משותפים ועוד" (שם). הקמתו של שדה התעופה תהפוך את היוצרות והעמק ישנה את פניו לגוש מלט ובטון, דבר שיגרום לשינו׳ המרקם החברתי של העמק ושינויה של "הרוח היזרעאלית" (שם)•
מבחינה בריאותית, תושבי העמק חוששים כ׳ הקמתו של השדה המשלים, מהווה סכנה לבריאות ואיכות ח״ התושבים בשל מפגעי רעש וזיהום אוויר (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). החשש הוא כ׳ הדבר יגדיל עוד יותר את הנטל הבריאותי הקיים כבר היום על האזור כתוצאה מהזיהום של מפרץ חיפה, ויביא לעליה בתחלואה של מחלות לב, סרטן, הפרעות קשב וריכוז, פגיעה בשמיעה וכן הפרעות שינה (המועצה הארצית, 11.2017; ועדת הכלכלה, 2018; לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). כמו כן, ישנו חשש רב מחשיפתם של ילדים ובני נוער לרעש המטוסים עקב היותם פגיעים במיוחד, ואשר לפי המחקרים יכולה להביא לפגיעה פיזיולוגית, קוגניטיבית, רגשית ותפקודית
(ועדת הכלכלה, 2018; לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019). חשש זה גבוה במיוחד נוכח העובדה כ׳ לאורך המסלול המיועד ברמת דוד ממוקמים מוסדות חינוך רבים לרבות בתי ספר לחינוך מיוחד, כפרי נוער, גני ילדים, בתי ספר יסודיים ובתי ספר תיכוניים - ראו איור 3 (לא לשדות התעופה בעמק יזרעאל, 2019).
בינואר האחרון, הוגשה עתירה לבג״ץ על ידי העמותה נגד שדות התעופה בעמק יזרעאל, המבקשת לבטל את החלטות המועצה הארצית לתכנון ולבניה לבצע תכנון מפורט לשדה תעופה בינלאומי ברמת דוד ונבטים, ולערוך בחינת חלופות מחודשת (פרנקל, 2019). בית המשפט העליון דחה את העתירה, לאחר שקבע כ׳ אין טענה עניינית נגד מיקום השדות (שם).
הדבר לא עצר את המתנגדים, ובספטמבר האחרון הוצגה חוות דעת כלכלית שהוכנה עבור הרשות לפיתוח הנגב ומטה המאבק של תושבי עמק יזרעאל אשר קובעת כ׳ הקמתו של שדה התעופה ברמת דוד תעלה 18 מיליארד שקל יותר מאשר בנבטים (פרץ, 2019). חוות הדעת הוכנה על ידי משרד רואי חשבון שאחד מבעליו שימש כיועץ הכספי לרמטכ״ל, ועל כן מכיר היטב את שיקול׳ מערכת הביטחון (שם). בחוות הדעת נטען כ׳ עלויות ההקמה ברמת דוד גבוהות יותר ממספר סיבות; הראשונה היא כ׳ נדרשת הקמה של מסלול׳ נחיתה למטוסים רחבי גוף לעומת נבטים; השנייה היא כ׳ יש צורךבפינו׳ והעתקת המתקנים הצבאיים ברמת דוד; השלישית היא פיצויים בסך 8.3 מיליארד שקל בגין ירידת ערך נכסים בעמק יזרעאל; הרביעית היא פינוי פעילות חקלאית, שדות ורפתות ועלויות של טיפול בתשתיות מים (שם). חוות הדעת מבהירה כ׳ היתרון היחידי של רמת דוד הוא חיסכון כספי של כחצי מיליארד שקל בעלויות הנסיעה עקב קרבה גדולה יותר ליישובים המאוכלסים, אך אם זאת, מדובר בעלות שולית ביחס לפערי העלויות הכוללים את כל ההשלכות של הבחירה ברמת דוד (שם).
כמו כן, חוות הדעת קובעת כ׳ תקופת ההקמה ברמת דוד תעמוד על 15 שנה לעונת 5 שנים בנבטים, כלומר שאת השדה בנבטים ניתן יהיה לפתוח כבר בשנת 2025, ואילו את רמת דוד לא לפני 2035 (פרץ, 2019). חוות הדעת גם מתחה ביקורת על סקר איתור האתרים שנעשה בשנת 2017, וטענה כ׳ זה לא לקח בחשבון פרמטרים חשובים כגון העתקת בסיס ח״ל האוויר הקיים ומתן פיצויים לתושבים (שם). לצורך העניין, בסקר מספר יחידות הדיור הצפויות להיות חשופות לרעש נאמד בב -730-1,400 יחידות, ואילו בחוות הדעת נטען כ׳ מדובר במספר גדול יותר, כ- 8,869 יחידות דיור (שם). נוסף לכך, חוות הדעת טוענת כ׳ זמן ההגעה לרמת דוד קצר יותר מנבטים רק ב-12 דקות, לעומת 45 כפי שנטען בסקר (שם).
בעקבות זאת מינה ראש הממשלה את ראש המועצה לביטחון לאומי, לעמוד בראש צוות שיבחן מחדש את ההיתכנות הביטחונית של חלופת נבטים, כיוון שההתנגדות העיקרית לחלופת נבטים היא של מערכת הביטחון (פרץ, 2019).
מתודולוגיה
מחקר זה עוסק בניתוח מעמדו של תסקיר השפעה על הבריאות ונוכחותם של ההיבטים הבריאותיים במערכת התכנון בישראל, בהקשר של פרויקטים לאומיים גדולים. המחקר בוחן את המקרה של הקמת שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג, ומהווה בעצם רפלקציה של תהליך קבלת ההחלטות בעולם התכנון בישראל, אשר מציפה את השיקולים השונים שנלקחים בחשבון. היות והמחקר הינו ■ישומי, הוא יתרום בעולם האמיתי לעבודת המטה של משרדי ממשלה שונים בגיבוש ומיסוד התסקיר הבריאותי.
מטרתו של המחקר הינה להבין האם התסקיר הבריאותי ק״ם או לא ק״ם במערכת התכנון בישראל, ומה הוא משקלם של השיקולים הבריאותיים בהליך קבלת ההחלטות; וכן להאיר על הסיבות להיעדרות התסקיר ממערך השיקולים - במידה ותמצא, החסמים הקיימים והפתרונות האפשריים. לפיכך שאלת המחקר הנגזרת ממטרה זו, היא מהו מעמדו של התסקיר הבריאות׳ והאם ההיבטים הבריאותיים נוכחים במערכת התכנון בישראל בהקשר של פרויקטים לאומיים.
שיטות המחקר
מבחינה מתודולוגית מחקר זה מוגדר כמחקר מדיניות, כלומר המחקר גופו יתמקד בהליך קבלת ההחלטות בנוגע לשדה התעופה כפונקציה של שני צירים: התכנים אשר מועלים בתהליכי התכנון, וההליך התכנונ׳ עצמו אשר מאפשר או אינו מאפשר אינטגרציה בתהליך קבלת ההחלטות.
ניתוח מדיניות נשען על מספר פרקטיקות מחקריות:
א.	ניתוח מסמכי מדיניות: תסקיר השפעה על הסביבה לחלופת רמת דוד, סקר אתרים לאיתור שדה תעופה בינ״ל משלים, החלטות ממשלה, החלטות המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, נ״ר עמדה של רשות התעופה האזרחית, תכנית מתאר ארצית 15/ד - שדה תעופה משלים ברמת דוד, דוחות מומחה וכל מסמך מדיניות רלוונטי נוסף שיתגלה במהלך הסקירה.
ב.	ניתוח פרוטוקולים: ישיבות של ערכאות התכנון השונות מתומללות במלואן וחשופות לציבור, ובכך ישנה הזדמנות לנתח את הרציונל וההגיונות הפנימיים של הדיון, ושל תהליך קבלת ההחלטות עצמו.
ג.	ראיונות עומק: ניתוח מדיניות כולל ראיונות עם מומחים ומקבלי החלטות אשר לקחו חלק בכתיבת המסמכים ובקבלת ההחלטות. הראיונות התבצעו על פ׳ רוב כראיונות חצי מובנים והעמדות המובאות בהם הוצלבו עם מסמכי המדיניות והפרוטוקולים.
ד.	מחאה ציבורית. מסמכי המתנגדים גם "לקחו בחשבון, והדבר כולל ניתוח שיח ברשתות החברתיות ובתקשורת, והטענות המרכזיות המועלות על ידם.
שלבי המחקר שאפרט כאן בנויים מהקידה הן של התכנים המועלים והן של האופנים בהם הם נידונים (ההליך). כאמור, הקמתו של שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב״ג תהווה מקרה בוחן, אך ממצאי המחקר כמובן, רלוונטיים מעבר למקרה זה.
השלב הראשון נשען על סקירה בינלאומית והצגת המתווה של תסקיר השפעה על הבריאות. כלומר בשלב זה למדתי מה מטרת התסקיר, מה ארגז הכלים הננקט ובעיקר מהם עולמות התוכן שהתסקיר נוגע בהם - כפי שמפותח באקדמיה וכפרקטיקה הבינלאומית. חלק זה מהווה את התשתית לשאר חלקי המחקר.
בשלב השני למדתי את המרחב של החלופות העיקריות להקמתו של שדה התעופה המשלים על מאפייניהן השונים. השיטות שעמדו לרשותי בחלק זה הן: ניתוח כלל מסמכי המדיניות הרשמיים, איסוף וניתוח נתונים רלוונטיים ככל שהיו וניתוח שיח במרשתת.
במקביל למדתי על תהליך קבלת ההחלטות כפי שהתרחש עד כה. לצורך כך בוצע ניתוח של הפרוטוקולים של כלל הישיבות בנושא: המועצה הארצית לתכנון ולבניה, ועדת הכלכלה, הוועדה לענייני ביקורת המדינה, ועדת משנה לנושא תשתיות התעופה האזרחית בישראל, הבינלאומית והפנים ארצית, הוועדה המשותפת של ועדת הפנים והגנת הסביבה וועדת העבודה, הרווחה והבריאות. פרוטוקולים אלה נגישים לציבור באופן מלא או חלקי במרשתת, ולא הייתה בעיה בנגישות מחקרית אליהם. נוסף לכף, נערכו ראיונות עם דמויות מפתח שסייעו בהבנת האופן בו שיקולים בריאותיים נדונו, או לא, בהליך התכנוני.
בשלב השלישי והאחרון אשתמש בחומרים אשר מקרה הבוחן מייצר עבורי, ואנתח אותם ביחס לממצאי השלב הראשון והשני. זאת אומרת אבקש להציף את השיקולים השונים אשר מנחים את הליך קבלת ההחלטות, וכן את השחקנים השונים שפועלים בזירה התכנונית. נוסף לכך אבקש להציג המלצות לצעדים שיש לנקוט בכדי לשלב את התסקיר הבריאות׳ במערכת התכנון, כפי שעולה מהמסמכים השונים וראיונות העומק . כך, אבקש לקדם באופן קונקרטי את הקריאה לאינטגרציה של ההיבט הבריאות׳, אשר פעמים רבות נותרת כסיסמה ללא הוראות ברורות.
שלב זה כלל בין היתר ניתוח במותני של המסמכים השונים שהיו חלק מתהליך קבלת ההחלטות -פרוטוקולים, מסמכי מדיניות, ניירות עמדה ומסמכים רלוונטיים אחרים; וזאת בכדי להבין בעזרת ניתוח אנליטי, מהם עולמות התוכן שמנחים את עולם התכנון, ואיזה מהשיקולים דומיננטי יותר ואיזה פחות.
בכל אחד מהמסמכים הרלוונטיים, נבדקו עולמות התוכן של בריאות, סביבה וחברה על מנת להבין איזה מהנושאים זוכה להתייחסות גדולה יותר, ולפיכך מהווה שיקול מרכזי יותר. אופן הניתוח התבסס
על שני שלבים, כאשר בראשון נעשתה בדיקה של כמות הפעמים בהן הופיעו מילים רק משלושת המשפחות "חברה", "בריאות" ו"סביבה", סיווגן וספירה שלהן. לדוגמה עם נסתכל על משפחת המילים סביבה, לוקטו מילים כגון: "סביבתי", "סביבה", "סביבתיים", סביבתיות" וכדומה; וכך בשלושת התחומים. בשלב השני, נעשה ניתוח מורכב ויסודי יותר, בו אותרו, סווגו ונספרו מילים של כלל הנושאים הקשורים לשלושת עולמות התוכן. לדוגמה "מיני בעלי חיים" הקשורים לעולם הסביבתי - לוקטו מילים כגון ציפורים, בעלי חיים, עופות וכולי. חשוב לציין כ׳ הספירה והסיווג נעשו באופן ידני היות ואין אפשרות לאיתור אוטומטי, ועל כן "תכן כ׳ ישנן סטיות מזעריות שנבעו מטעות אנוש, המשפיעות על התוצאות הכלליות באופן זניח.
היות וערכים מספרים סיפור, המטרה בניתוח זה היא להבין בעזרתם של המספרים, מה הוא המעמד של כל אחד משלושת השיקולים ביחס אחד לשני, ולהראות באמצעות עזרים גרפיים איזה היבט היה נוכח יותר או פחות, בדיונים של ערכאות התכנון ובמסמכים השונים. באופן זה ניתן יהיה להשלים את התמונה ולהראות מבחינה כמותית מה משקלם של הנושאים השונים בשיח ובתודעה התכנונית.
ממצאים וזיון מסכם
"דיברנו הרבה על הרפורמה, הרפורמה למעשה בגלל עיכובים, לוקח עשר שנים לקדם תכניות היום, רוצים לקצר את זה, אז מה אנחנו באים ומציעים עכשיו? בואו נעשה עוד חסם שייקח לנו עוד במה שנים" (ועדת הפנים ונוספים, 2010) - תפיסתו של התסקיר הבריאות׳ כמנגנון רגולטורי מעכב
זהו ציטוט מתוך אחד הפרוטוקולים שעסקו בסביבה ובריאות. אחת הסיבות מדוע תסקיר השפעה על הבריאות אינו חלק מהמתודולוגיה התכנונית הינה כ׳ הוא נתפס בעיני מוסדות התכנון בתור גורם שיוסיף לזמן הארוך במילא של קידום פרויקטים, בייחוד של תשתיות לאומיות כפי שעולה מהפרוטוקולים בנושא: "אני פשוט חוששת שההכללה של הנושא (הבריאותי) הזה בתסקיר (הסביבתי) תיצור עיכובים רבים בנושא של קידום פרויקטים, מה גם שכרגע הפוקוס של הממשלה הוא לקדם תשתיות" (ועדת הפנים ונוספים, 2010).
הצורך בהגדרות ברורות בכל הנוגע לתסקיר הבריאות׳, על מנת להבין מה הוא כולל ומה המשמעות שלו בתוך ההליך התכנונ׳, עלה בקרב משרדי התכנון השונים. לדוגמה כפי שציין משרד הבינו׳ והשיכון בפרוטוקול של אחד הדיונים, כ׳ לא ברור מ׳ עורך את התסקיר, באיזה פרויקטים יש לעשותו ואיך מתקבלות לפיו החלטות; ולכן לא ניתן לעגנו כמסמך מחייב לפני שברור לכולם איך צריך לפעול: "הנושא של שקיפות התהליך, בהירות התהליך, מ׳ הגורמים הפועלים, מ׳ הגורמים המכינים, מ׳ הגורמים שבודקים, הוא חלק מאוד מאוד חשוב, גם בתוך הרפורמה וגם בתוך תהליך של תכנון, וכשאתה לא יודע מ׳ בעלי המקצוע שאמורים להכין את התסקיר, באיזה פרויקטים אתה אמור להכין את התסקיר... כדאי להגדיר גם אותם מראש, כדי לא להוביל את היזמים, אם הם ממשלתיים, או אם הם פרטיים, לתוך תהליך שהוא לא ברור ולא ברור מ׳ השותפים שלו ולא ברור איך מתקבלות החלטות... אני חושבת שחשוב לפעול בכל החזיתות לפני שמפעילים אותו או רוצים לעגן אותו כמסמך שהוא מסמך מחייב; אם זה בעלי מקצוע, אם זה התהליך ואם זה התכולה, אם זה אפיון הפרויקטים, ורק אז אפשר באמת, כשיש מסלול שהוא ברור ומתווה, לעגן אותו, כ׳ אז ברור לכולם איך צריך לפעול" (ועדת הפנים ונוספים, 2010). העניין עולה גם בקרב מנהלת אגף תחבורה - אגף בכיר לתכנון ארצי במינהל התכנון שרוא״נה לצורך מחקר זה באומרה כי: "יש היום דיבורים על תסקירים בריאותיים, ומאחר ואף אחד לא יודע מה זה ומה הוא כולל, אני לא יודעת איך להתייחס לזה... אני יודעת שיש דיבורים, מנסים לגבש משהו כזה".
"הנוהל המוצע נתקל בהתנגדויות רבות של משרדי ממשלה. בעיקר הובע חשש שהוא יעכב פרויקטים, שבסיס הנתונים לא ברור, שלא ברור מי יכול לבדוק, והתנגדויות נוספות" (ועדת הפנים ונוספים, 2011) - הנוהל שגובש על ידי משרד הבריאות לא היה מספק עבור מוסדות התכנון
זהו ציטוט מתוך פרוטוקול שעסק בנושא של סביבה ובריאות. על מנת לתת מענה לצורך זה, גובש נוהל לביצוע הערכת סיכון בריאות׳ על ידי משרד הבריאות, כך שייתן מענה לדרישות של ערכאות התכנון בדבר הגדרות ברורות בנושא, וכן לחששות בדבר העיכוב שביצוע ההערכה יכולה ליצור. הנוהל לא התקבל עד היום, ונתקל בהתנגדות גדולה מצד מוסדות התכנון אשר טענו כ׳ הנוהל לא מספיק אינפורמטיבי בהנחיותיו. למשל בהתייחסות להגדרה של יועץ בריאותי כפי שעולה באחד הפרוטוקולים: "מ׳ זה היועץ הבריאותי? בחומר שקיבלנו כתוב 'יועץ בריאות׳ ליזם'. אין היום יזם שלוקח יועץ בריאות׳, הוא לוקח יועץ סביבתי, שזה חידוש, פעם הוא היה לוקח רק יועץ כלכלי, אדריכל. צריך לעבוד חזק מאוד ולהסביר, אם רוצים שזה "ושם, מ׳ יכול להיות יועץ בריאות׳, מה ההכשרה שלו, מה היתרונות היחסיים שהוא צריך, ואם זה יוכנס לנוהל, אז אפשר יהיה גם ליישם אותו" (ועדת הפנים ונוספים, 2010).
בנושא זה, הגדרתו של הנוהל למי הוא יועץ בריאות׳ היא: "ביצוע הערכת סיכון לבריאות הציבור
(MD, PhD, DrPh) כרוכה בהתמחות בתחום זה ולפיכך מומלץ כ׳ מבצעה יהיה בעל תואר דוקטור
עם ניסיון מוכח במחקר אפידמיולוגי-סביבת׳ או הערכת סיכונים" (שירותי בריאות הציבור, 2011). הגדרה זו אכן עמומה במעט, ולא קובעת באופן ברור מהם הכישורים והידע להם מבצע ההערכה נדרש. הדרישה כ׳ עליו להיות בעל תואר דוקטור עם ניסיון במחקר אפידמיולוגי-סביבת׳ או הערכת סיכונים, לא מספיקה, על אחת כמה וכמה שמדובר בהמלצה ולא בקביעה. במצב כזה, כל אדם בעל תואר דוקטור יכול להיות יועץ בריאותי, והדבר יהווה פירצה לרווחתם של היזמים שלאו דווקא מחפשים תמיד את טובת הציבור. על כן בנושא זה יש לחדד את ההגדרות בנוגע למי יכול לבצע את ההערכה, ומי יכול להיחשב כיועץ בריאותי. במידה ומשרד הבריאות והמשרד להגנת הסביבה ישתפו פעולה, יהיה ניתן לחדד את ההגדרות במהירות יחסית.
נושא נוסף שהטריד את ערכאות התכנון באותו הקשר, היה מסד הנתונים עליו הערכת הסיכונים הבריאותיים אמורה להתבסס. הנתונים הבריאותיים של האוכלוסייה בישראל נמצאים מטבע הדברים ביד׳ קופות החולים, כאשר נתונים אלה חסויים ואינם נגישים. על כן, לא ברור כיצד והאם יצליח משרד הבריאות לגשת לנתונים אלו ולהשתמש בהם, מה שעלול לגרום לעיכוב בכתיבתה של הערכת הסיכון הבריאות׳, וכנגזרת לעיכוב בקידום התוכניות. הסוגיה עולה בפרוטוקולים של ישיבות שעסקו בנושא: "פה יש נתונים... שאף אחד לא יודע באמת באיזה מידה אפשר לבודד פרויקט מסוים כגורם סיכון בריאותי... נתונים בריאותיים הם לא בהישג יד, או אני לפחות, כאיש של מוסד תכנון עשרים שנה, לא יודע איך משיגים אותם. זאת אומרת, אם אלך לקופת חולים ואבקש נתונים על אוכלוסייה חולה, אלה נתונים שיש להם חיסיון... עד היום אנחנו לא מצליחים לדעת, וחשוב שזה יוגדר בנוהל, מה בסיס הנתונים" (ועדת הפנים ונוספים, 2010).
בהקשר זה, מהפרוטוקולים עולה כ׳ משרד הבריאות אישש כ׳ אין לו גישה לנתוני קופות החולים, אך הדגיש כ׳ אין לו צורך בהם לביצוע הערכת סיכונים בריאותיים, כיוון שישנה מתודולוגיה כיצד ניתן לבצע זאת בעזרת הערכה של הנתונים: "למשרד הבריאות אין גישה חופשית... ואני גם לא חושב שצריך את זה בשביל לעשות זאת זה. מבחינה אפידמיולוגיה אפשר להתבסס על הערכה של זה. יש מתודולוגיה לעשות את זה גם בלי הנתונים" (ועדת הפנים ונוספים, 2010). לעמדה זו מצטרפת מנהלת המחלקה לאפידמיולוגיה סביבתית במשרד הבריאות שרוא״נה למחקר זה באומרה כי: "לא נדרש מחקר מקומי אלא להתבסס על ניסיון וספרות". כלומר, משרד הבריאות לא זקוק לנתונים של קופות החולים, ולכן הוא אינו תלוי בהן. לפיכך, החששות של ערכאות התכנון בדבר עיכוב שיכול להיווצר כתוצאה מתלות של משרד הבריאות בנתונים של קופות החולים אליהם אין לו גישה, אין בהן ממש.
"קודם כל זה לא פתור בבלל" - המחלוקת בין משרד הבריאות לבין המשרד להגנת הסביבה נותרה בעינה
כך תיאר ל׳ מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות שרוא״ן למחקר זה, את המצב בנוגע למחלוקת בין משרד הבריאות למשרד להגנת הסביבה. אחד האתגרים המרכזיים בקידומו של הנוהל להערכת סיכונים בריאותיים כצעד ראשון ליצירתו של התסקיר הבריאות׳ המלא והטמעת ההיבטים הבריאותיים במערכת התכנון בישראל, פרט לחששות של מוסדות התכנון שתוארו עד כה, הוא גישור על המחלוקת בין המשרדים סביב חוק אוויר נקי. בראיון המנהל שפך אור על חילוק׳ הדעות:
א׳ ההסכמה נוגעת לערכי היעד אותם מגדיר חוק אוויר נקי - לצורך הנוחות נגדירם בתור X. החוק אומר כ׳ ניתן לחרוג מערכי היעד במידה מסוימת - למשל 10+X, כאשר מבחינת משרד הבריאות יש להיצמד כמה שאפשר לערכי היעד המקוריים ללא החריגה, כלומר ל-^ ואילו מבחינת המשרד להגנת הסביבה מותר לחרוג עד הערך המקסימלי, כלומר 10+X. לדוגמה מקדמים מיזם חדש שפולט זיהום לסביבתו, ונבחנות שלוש חלופות, כאשר עוד לפני ההקמה: באחת ערכי הרקע הם 4+X ; בשנייה ערכי הרקע הם 5+X ; בשלישית 6+X ; הקמתו של המיזם תביא לגידול של 3 יחידות בכל אחת מהחלופות ולכן הערכים החדשים שייוצרו יעמדו בהתאמה על: 7+X+9 ; X+8 ; X. במקרה זה, מבחינת המשרד להגנת הסביבה כל אחת מהחלופות טובה כיוון שהיא עומדת בערכי החריגה של 10+X, אך מבחינת משרד הבריאות יש עדיפות לחלופה הראשונה כיוון שלה ערכי היעד הנמוכים ביותר. כלומר המחלוקת באה ליד׳ ביטוי בכך שמשרד הבריאות יעדיף חלופות הקרובות ביותר לערכי ה-^ ואילו המשרד להגנת הסביבה יתיר כל חלופה העומדת במנעד בין ערכי היעד לחריגה המותרת. כך הסביר לי מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות שרוא״ן למחקר זה: "אם אתה בודק שלוש חלופות, הראשונה יש לה ערכי רקע 4+X, השנייה 5+X והשלישית 6+X. תחנת
הכוח תוסיף 3, אז להגנת הסביבה זה לא משנה, אבל לט כן כ׳ אנחם מעדיפים שהיעד יהיה בערך הנמוך ביותר". כלומר, משרד הבריאות מחמיר יותר מהמשרד להגנת הסביבה, היות שמשרד הבריאות דוגל בעמדה כ׳ מתן אישור לתוכנית צריך להיות בתנאי שהיא עומדת בערכי היעד, ואילו המשרד להגנת הסביבה טוען כ׳ ניתן לתת אישור כל עוד התוכנית עומדת במנעד בין ערכי היעד לחריגה המותרת (נגב, 2019).
"הרוב (פרמטרים בריאותיים) במשרד להגנת הסביבה, את בודקת את זה בתוך התסקיר להגנת הסביבה" - ההיבטים הבריאותיים נתפסים בבאלו הנבדקים בתסקיר הסביבתי
כך ציינה בפני מנהלת אגף תחבורה - אגף בכיר לתכנון ארצי במינהל התכנון שרוא״נה לצורך מחקר זה. סיבה נוספת לכך שהתסקיר הבריאות׳ אינו חלק מהמערכת התכנונית הינה כ׳ הפרמטרים הבריאותיים נתפסים ככאלו הנבדקים במילא בתסקיר הסביבתי, כפי שהסבירה ל׳ מנהלת המחלקה לאפידמיולוגיה סביבתית במשרד הבריאות: "מערכת התכנון אומרת שהתסקיר הסביבתי מספיק כ׳ זה כולל בתוכו היבט בריאותי". בפרוטוקולים עולה כ׳ אם אנשי התכנון לא יעמדו על ההבדלים בין התחומים ולא יבינו את התרומה של התסקיר הבריאות׳ למערכת התכנון ולציבור, התפיסה הזו תשמר ועלול להיווצר קיבעון תודעתי שימנע את הטמעתם של ההיבטים הבריאותיים: "אנשי תכנון הם קריטיים, חייבים להבין את הכלי, אם הם לא יבינו אותו,זה לא ׳שתלבבשום מקום" (ועדת הפנים ונוספים, 2010).
יחד עם זאת, ישנה הפנמה בתוך כותלי מוסדות התכנון כ׳ מדובר בשני כלים (תסקיר בריאות׳ וסביבתי), העוסקים בתחומים שונים אך קשורים, כפי שעולה מדבריה של מנהלת אגף תחבורה -אגף בכיר לתכנון ארצי במינהל התכנון שרוא״נה לעבודה זו: "תסקיר בריאות׳ עוד אין בארץ, ולכן אני לא יודעת מה נכנס בזה. אנחנו יודעים שיש קשר לתסקיר הסביבתי, אבל הוא (התסקיר הסביבתי) מאוד מוטה אנשים". אמירה זו שוזרת בתוכה את עמדותיהם של מוסדות התכנון בנוגע לשני התסקירים - מצד אחד ישנה הכרה כ׳ התסקיר הבריאות׳ והסביבתי הינם מנגנונים הבוחנים היבטים שונים אך קשורים; מצד שני ישנה הבנה כ׳ התסקיר הבריאות׳ מוכוון אנשים והסביבתי לסביבה הפיזית; ומצד שלישי ישנה תפיסה כ׳ התסקיר הסביבתי מוטה בני אדם, ולכן כולל בתוכו היבטים בריאותיים.
"בתסקיר הסביבתי יש מידע על זיהום אוויר שהם בוחנים, אבל זה לא בהכרח לוקח בחשבון את בל השיקולים הבריאותיים. הם שוקלים לפי המדדים שלהם, אבל לא ברמת הבריאות של בני אדם וכיצד זה ישפיע על תחלואה, תמותה וכוי. אין להם את היכולת לדבר על זה" - התסקיר הסביבתי מוגבל ביכולתו לאתר השפעות בריאותיות
כך נאמר ל׳ במהלך הריאיון שערכתי עם מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות. המנהל הסביר כ׳ התסקיר הסביבתי אינו מוכוון בני אדם, אלא מתייחס לסביבה הפיזית ולנוף, בשונה מהתסקיר הבריאות׳ שמתייחס רק לבני אדם: "תסקיר השפעה על הסביבה כלל לא מוטה לבני אדם, הוא מתייחס לסביבה, נוף. אנחנו מתייחסים רק לבני אדם".
בחינה של ההנחיות לביצוע תסקיר סביבתי לחלופת רמת דוד, מראה כ׳ הסעיפים של התסקיר נגעו קלות בפרמטרים בריאותיים בהקשרם הרחב, אלא התייחסו לרוב לסוגיות המשפיעות על הסביבה
(Filippo Uberti, Eni S.p.A) ולפי פיליפו אוברט׳ (Birley, 2011) הביולוגית והפיזית. לפי בירל׳
המופיע אצל רוס ואחרים (201 ,.Ross et al), הסעיפים בהנחיות בעלי הפוטנציאל להשפיע על בריאות הציבור התייחסו לאחסון דלקים וחומרים מסוכנים אחרים, רעש, איכות אוויר, מניעת זיהום קרקע ומים, תשתיות תחבורתיות לשדה וטיפול בפסולת מוצקה ושפכים- ראו איור 4.
המופיע אצל (Filippo Uberti, Eni S.p.A) ופיליפו אוברט׳ (Birley, 2011) כפי שעולה אצל בירל׳
רוס ואחרים (201 ,.Ross et al), הפרמטרים הללו שייכים לקטגוריה של הסביבה הפיזית ולפיכך מחזקים את ההבנה כ׳ התסקיר הסביבתי בוחן רק פן אחד של נושאים המשפיעים על בריאות האדם - סביבה ביולוגית, ולא את מכלול האספקטים כגון סביבה חברתית וכלכלית, נסיבות סוציו-
אקונומיות, מצב פיזיולוגי והתנהגות׳ וכיוצא בזאת. ניתן לראות זאת בקלות בעזרת איור 4 המציג את כל הפרמטרים הבריאותיים שהתסקיר הסביבתי מחמיץ. תושבי עמק יזרעאל והסביבה גם שמו לב כ׳ ההנחיות לביצוע תסקיר סביבתי לחלופת רמת דוד, אינן מתייחסות מספיק להיבט הבריאות׳ ולהשפעות הבריאותיות שיכולות להיווצר כתוצאה מהקמתו של השדה המשלים ברמת דוד (המועצה הארצית, 2018). על כן נשלח מכתב מטעם ראש המועצה האזורית עמק יזרעאל עם הערות ביחס להנחיות, אשר חלקן נגעו להיבט הבריאות׳ (שם). המכתב כלל את הבקשה שלא התקבלה, להוסיף נספח בריאות׳ (שם).
ההתייחסות של התסקיר הסביבתי לסוגיות הבריאותיות, מתנקזת לקומץ נושאים הנמצאים תחת אותה קטגוריה, מה שהופך כלי זה לצר מימדים ומוגבל ביכולתו בכל הקשור לאיתור השפעות בריאותיות היכולות להתרחש כתוצאה ממימוש פרויקט מסוים. מנהלת המחלקה לאפידמיולוגיה סביבתית במשרד הבריאות עימה קיימתי ראיון מחזקת טענה זו באומרה כי: "אישור של תסקיר סביבתי הוא ללכת על פ׳ תקן ולא על פ׳ השפעה בריאותית לאדם, אלא רק על פ׳ סביבה". לפיכך התפיסה כ׳ התסקיר הסביבתי כולל בתוכו בחינה ואיתור של ההשפעות הבריאותיות בצורה מספקת ורחבה, אינה נכונה.
"צריך להתקדם עם פרק של תסקיר סביבתי כדי לנצל את המנגנון הקיים ובמקביל לראות איך מפתחים את הדרך לעריכתו של תסקיר (בריאותי) נפרד" - שיתוף פעולה בין התהום הבריאות׳ והסביבתי הכרחי לקידום שילוב ההיבט הבריאות׳
משפט זה נאמר ל׳ על ידי ראש המגמה למינהל מערכות בריאות בבית הספר לבריאות הציבור באוניברסיטת חיפה, עימה קיימתי ראיון לצורך מחקרזה. דרך פעולה זו עולה בקרב רוב אנשי המקצוע שרואיינו למחקר זה, וכן בקרב קולות שנשמעו בדיונים השונים. לפי גישה זו, הדרך היחידה לשלב את ההיבטים הבריאותיים במערכת התכנון היא על ידי עיגון סטטוטור׳, כפי שציין בפני גם מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות: "הדרך היחידה לגרום לכך שבאמת יתבצע הוא דרך תיקון תקנות"; כאשר האמצעי הבטוח והמהיר ביותר להגשמת יעד זה הוא קידום פרק בריאות׳ בתוך התסקיר הסביבתי בתור צעד ראשון, ורק לאחר מכן לפעול ליצירתו של תסקיר בריאות עצמאי.
כפי שעולה בפרוטוקולים משרד הבריאות גם מבין זאת, ולפיכך תומך בגישה זו, אף על פ׳ שמדובר בשיטה צרה לבחינת ההשפעות הבריאותיות על בריאות הציבור: "לא הייתי רוצה שהדבר הזה יתקע את התהליך שדיברת עליו, אני חושב שחייבים להתקדם, וגם את התסקיר שכרגע משרד הבריאות מציע למשרד להגנת הסביבה מדבר בעיקר על הצדדים הפיזיים, כדאי להתקדם בו, אבל צריך לזכור, והייתי מאוד שמח אם זה "צא גם מהוועדה הזאת, שזו רק תחילת הדרך, כ׳ בסופו של דבר צריך
תסקיר שמדבר לא רק על הסביבה הפיזית, אלא גם על הסביבה הכלכלית חברתית" (ועדת הפנים ונוספים, 2010).
זו בעצם הייתה מטרת הנוהל שגובש על ידי משרד הבריאות בזמנו, להסדיר את הפרק הבריאות׳ שישולב בתסקיר הסביבתי כפי שעולה בפרוטוקול שעסק בנושא: "גובש נוהל להערכת סיכון בריאותית שלפיו לתסקיר (הסביבתי) יתווספו כמה חלקים בהתאם לחלקי התסקיר, גם ישולבו חלקים בריאותיים" (שם).
צעד כזה שמשלב וחושף את ההיבט הבריאות׳ בהדרגתיות, יתקבל בקלות יותר על ידי מוסדות התכנון. דבר זה יפשט את הטמעתו של התסקיר הבריאות׳ המלא בהמשך, היות וההיבט הבריאות׳ כבר יהיה מוכר ולא מאיים, כפי שחיזק זאת מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות שרוא״ן לעבודה זו: "ברגע שיהיה תקדים פעם אחת, ויכנס לתוכנית, ויראו שזה לא כזה נורא וכן נותק עומק ואיכות לתוכנית, אחייב זה כבר יקרה באופן טבעי".
בסופו של דבר משרד הבריאות מעוניין כ׳ ביצועו של תסקיר בריאות׳ עצמאי יהיה מעוגן סטטוטורית, כך שייעשה בנפרד מהתסקיר הסביבתי כפי שציין בפני מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות שרוא״ן למחקר זה: "לדעתנו תסקיר (בריאותי) צריך להיות בפני עצמו ולא חלק מהתסקיר הסביבתי, שעלול לסתור את הסביבתי ולאבד מיקוד". שני המנהלים ממשרד הבריאות הסבירו בראיון עימם כ׳ אין כוונה לבצע תסקיר בריאות׳ לכל פרויקט ולהעמיס על מערכת התכנון, אלא להתמקד במיזמים בעלי השפעה לאומית: "בהרבה פרויקטים אנחנו נותנים לו״ז ועלויות, וזה לא מייקר במיוחד ולא מעכב - אלא משלים את התמונה... אנחנו לא מנסים להערים עוד משימות על המדינה... כרגע הכוונה שלנו זה לקדם תסקיר בריאותי לפרויקטים לאומיים, לא דברים כמו כבישים, אלא דברים ברמה ארצית רוחבית שלהם יש מתודולוגיה".
הצלחתה של הפעולה לשילוב ההיבט הבריאות׳ במערכת התכנון תלויה במספר גורמים, ולא נשענת על משרד אחד בלבד. כמו בכל דבר, על מנת לקדם הליך כלשהו, יש צורך בשיתוף פעולה ובהירתמות של כל הנפשות הפועלות. הטמעת הנושא הבריאות׳ במערכת התכנון לא תלויה רק במשרד הבריאות כפי שהסביר לי מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות שרוא״ן למחקר זה: "בלי שיתוף פעולה של משרד התכנון לא נצליח... מ׳ שמקדם תקנות זה מינהל התכנון". למינהל התכנון בתור האוטוריטה המסדירה והמפקחת של מערכת התכנון בישראל גם יש אחראיות בקידום העניין, אך לא רק. למשרד להגנת הסביבה יש מחויבות לא פחותה משני המשרדים האחרים.
למשרד להגנת הסביבה יש מנגנון (תסקיר סביבתי) ק״ם, מעוגן סטטוטורית ומוכר על ידי מינהל התכנון, שבעזרתו ניתן לשלב את הערכת הסיכון הבריאותית, ובעצם את ההיבט הבריאותי. עובדה שהופכת אותו לבעל האמצעי, בייחוד שמשרד הבריאות ניצל את כל האמצעים הםטטוטור״ם
העומדים לרשותו לשילוב הנושא הבריאותי. היות ולא הייתה התקדמות משנת 2011, ונראה כי הנושא קופא על שמריו, ניתן לומר כ׳ שני המשרדים לא פועלים מספיק בכדי להוסיף את הערכת הסיכון הבריאות׳ כחלק מהתסקיר הסביבתי. טענה זו מקבלת תימוכין בדו״ח של הקרן לבריאות הסביבה ומשרד הבריאות (הקרן לבריאות הסביבה ומשרד הבריאות, 2017) כפי שהוזכר בסקירת הספרות.
אם כך, האחריות לקידום הוספת הערכת הסיכון הבריאות׳ בתוך התסקיר הסביבתי בתור צעד ראשון לשילוב ההיבט הבריאות׳ במערכת התכנון, מוטלת על שלושה גופים עיקריים: מינהל התכנון כגוף בכיר המאשר ומפקח, המשרד להגנת הסביבה כבעל האמצעי ומשרד הבריאות שהוא היזם - ראו תרשים 8.
היות ומשרד הבריאות הים היזם, עליו להיות עם היד על הדופק ולהגיב מיד להשגות או דרישות שונות שיועלו על ידי גופים כאלה ואחרים. חובת הקידום וההוכחה כ׳ משרד הבריאות ערוך, ויודע כיצד לבצע את התסקיר או הערכת הסיכון הבריאות׳ נכון מוטלת עליו, ומהווה חלק מתפקידו בתוך הזירה התכנונית כפי שהסביר ל׳ רופא מומחה בבריאות הציבור שעימו קיימתי ראיון: "זה (תסקיר בריאותי) דורש הוכחות משני הצדדים (גם ממשרד הבריאות)... צריך לדעת לבנות את זה נכון". על כן, לשיתוף פעולה בין שלושת הגורמים יש תפקיד מכריע, אם לא החשוב ביותר. בלעדיו התהליך יבשל, היות שמשרד הבריאות לבדו אינו חזק מספיק.
"אין חובה לקחת כחשבון את ההמלצות שלנו. אנחנו נמצאים כמשקיפים ולא כמשתתפים" -מעמדו של משרד הבריאות בתוך מערכת התכנון
משפט זה נאמר ל׳ על ידי מנהלת המחלקה לאפידמיולוגיה סביבתית במשרד הבריאות. למשרד הבריאות מאוד קשה לפעול בזירה התכנונית ולקדם בה סוגיות בריאותיות, כיוון שהוא אינו מעורב (אינו חבר או משקיף) ברוב ועדות התכנון כפי שניתן לראות בתרשים 1 המוזכר בסקירת הספרות, ועל כן הוא אינו זוכה להציף את השיקולים הבריאותיים. אמנם משרד הבריאות הוא חבר ועדה קבוע במועצה הארצית לתכנון ובניה, אך המלצותיו בנוגע לתסקיר הבריאות׳ אינן מחייבות כפי שציין בפני מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות עמו קיימתי ראיון: "הדרישה שלנו היא שהסקירה הבריאותית תוגש לוועדה לפחות שיוכלו לדון בזה, זה לא מחייב אלא המלצה... החוק לא מחייב שיתייחסו אליו (אל התסקיר הבריאותי)". אם כך, ניתן להבין כ׳ נוכחותו של משרד הבריאות בתוך מערכת התכנון הינה מוגבלת, ובהתאם לכך גם מעמדו ויכולת השפעתו בקידום ההיבט הבריאותי. בכדי להעניק למשרד הבריאות את היכולת לפעול למען בריאות הציבור בתוך המערכת התכנונית ולחזק את מעמדו בה, יש לאפשר לו לקחת חלק בוועדות התכנון במעמד של חבר ועדה ולקבל בהן זכות הצבעה. הטענה זוכה לתימוכין גם בדו״ח של הקרן לבריאות הסביבה ומשרד הבריאות (הקרן לבריאות הסביבה ומשרד הבריאות, 2017) כפי שהוזכר בסקירת הספרות.
"בתהליך קבלת ההחלטות יש מעמד בלתי סביר מבחינה דמוקרטית למשרד הביטחון. יש לו מעמד של וטו על כל דבר שמוצג" (הוועדה לביקורת, 2016) - למערכת הביטחון יש משקל רב במערך השיקולים התכנונ■
משפט זה נאמר באחד הפרוטוקולים של הדיונים שעסקו בהקמתו של שדה התעופה המשלים לנתב״ג, בהם נשמעו קולות רבים כ׳ עמדתה של מערכת הביטחון דומיננטית מאוד, אם לא החשובה ביותר בתוך מערך השיקולים: "כמי שמלווה את המאבק סביב מגידו ונבטים כבר שנתיים מכיר היטב את עמדת מערכת הביטחון, ואני רוצה לומר לכם שיש לנו פה, לכולנו סביב השולחן הזה, אתגר קשה ורציני לקדם את ההחלטה הזו" (ועדת הכלכלה, 2011). בפרט עולה מהפרוטוקולים כ׳ בתוך מערכת הביטחון עצמה, לשיקול׳ חיל האוויר יש משקל רב בתוך עיצוב עמדתה של מערכת הביטחון: "אנחנו נמצאים במצב שבו עמדה אחת שהייתה בחיל האוויר התקבלה בסופו של דבר והיא מובילה היום את עמדת משרד הביטחון. העמדה הזאת, אחר כך, בסופו של דבר, משתלטת על כל העמדות האחרות ועל כל השיקולים האחרים שנמצאים על השולחן" (הוועדה לביקורת, 2016).
ניתן לראות המחשה לכך בערר שהגישה בשנת 2007 מערכת הביטחון על התנגדותה לתמ"א 1/15 שהייתה אמורה לעגן את האתרים נבטים וציקלג 2 הממוקמים בדרום (המועצה הארצית, 2007; ולנת"ע, 2006; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). עד אותו רגע, הממשלה קידמה את
התמ"א ואף אישרה אותה למרות התנגדותה של מערכת הביטחון, ורק בגין הערר, התמ״א לא קיבלה תוקף סטטוטור׳ (שם). כלומר, שיקוליה של מערכת הביטחון היו מספיק חזקים, והיו אלו שהכריעו את המערכה כנגד נבטים, וגרמו למערכת התכנון לצאת למסע חיפושים חדש אחר אתר אלטרנטיבי להקמתו של השדה המשלים.
תהליך החיפוש אחר אתר נוסף, הסתיים בשנת 2017 בכך שמערכת התכנון מקדמת שני אתרים להקמתו של השדה המשלים, כשאחד מהם הוא נבטים וזאת למרות התנגדותה של מערכת הביטחון (המועצה הארצית, 11.2017; המועצה הארצית, 12.2017; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). אם כך, מערכת הביטחון הביאה לעיכוב מיותר של 10 שנים בקידום שדה תעופה בינלאומי משלים לנתב"ג, כיוון שבלאו הכי מקודמת תכנית מפורטת במסגרת תמ״א 15/ג לאתר נבטים (המועצה הארצית, 12.2017). אמנם "תכן כ׳ תחילה יקום אתר רמת דוד ורק לאחר מכן נבטים בשל היותו מיקום מועדף (משרד ראש הממשלה, 2014), וכך מערכת הביטחון תרוויח עוד כמה שנים של עצמאות אווירית במרחב הדרומי, אך זה רק עניין של זמן עד שיקום גם השדה בנבטים לאור התחזית במגמת גידול הנוסעים והקיבולת המקסימלית ששדה משלים יכול לקלוט. נוסף לכך, לאור ההתרחשויות האחרונות בנושא שהביאו את ראש הממשלה למנות ועדה שתבחן מחדש את חלופת נבטים (פרץ, 2019), דבר אינו בטוח, ויכול להיווצר מצב שהיוצרות יתהפכו, וכי השדה יקום קודם בנבטים כפי שתוכנן מלכתחילה ורק לאחר מכן ברמת דוד.
כמו כן, ההחלטה של מדינת ישראל לקדם בסופו של דבר את שני האתרים, שברה במידה מסוימת את הטענה שעלתה רבות בפרוטוקולים האומרת כ׳ צה״ל מנהל את המדינה: "זו בדיוק התרבות הקלוקלת שמתפתחת במדינה הזאת שיש צבא שיש לו מדינה" (ועדת הכלכלה, 2012). צעד זה של מוסדות התכנון, מהווה סוג של הצהרה בפני מערכת הביטחון כ׳ בסוף מ׳ שקובע זו המדינה, כלומר הציבור, וכי מערכת הביטחון היא זו שתצטרך להתאים את עצמה לצרכי המדינה ולא להפך. יחד עם זאת, עצם העובדה שמערכת הביטחון הביאה לעיכוב של 10 שנים בקידום שדה תעופה בינ״ל משלים לנתב״ג, הופכת אותה לשחקן הכי חזק ומשפיע בזירה התכנוניתבקרב המשרדים השונים, עליה מנצחת המועצה הארצית. הדבר בא ליד׳ בהרכב הצוותים המקצועיים שהוקמו לאורך השנים ועסקו בנושא השדה המשלים לנתב״ג כמו למשל וועדת בודינגר, עבודת מטה של רשות שדות התעופה, שולחן עגול של צוות התכנון, סקר אתרים לאיתור שדה תעופה בינ״ל משלים וצוותים בין-משרדיים נוספים, בהם מערכת הביטחון או שלוחותיה היו תמיד חלק מהצוות - ראו תרשים 9 (הוועדה הציבורית, 2008; הוועדה לביקורת, 2016; המועצה הארצית, 12.2017; ועדת הכלכלה, 2011; ועדת הכלכלה, 2012; מינהל התכנון, 2017; משרד ראש הממשלה, 2009; רשות התעופה
האזרחית, 2013; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). זאת נוסף לעובדה כי משרד הביטחון הוא חבר במועצה הארצית לתכנון ובלבניה29.
"כשאני מדבר עם חיל האוויר, ואני מביר מה קורה בחיל האוויר, חיל האוויר לא שם וטו. הוא אמר: "ההעדפה שלנו היא לים, אחר כך לרמת דוד", אבל אם יאנסו אותו אז כנראה זה יהיה בנבטים. הוא לא שם וטו. זה תהליך NIMBY של חיל האוויר. חיל האוויר לא רוצה את זה בחצר שלו, משיקולים שהם בסדר, הוא צריך לייצג את עצמו" (ועדת הכלכלה, 2018) - התנגדותה של מערכת הביטחון לנבטים זה נימב"׳ של חיל האוויר
זהו ציטוט שנאמר על ידי חבר פורום ההתנגדות לשדה התעופה בעמק יזרעאל בפרוטוקול של ועדת הכלכלה שעסקה בנושא. בפרוטוקולים של הדיונים אודות הקמתו של שדה התעופה, נשמע הטיעון כ׳ חיל האוויר מעוניין לשמור על עצמאותו במרחב האווירי הדרומי ולכן לא מעוניין בהקמתו של השדה בנבטים: "ברור שלחיל האוויר הרבה יותר נוח שלא יסתובבו לו מטוסים אזרחיים בדרום" (הוועדה לביקורת, 2016). כלומר, חיל האוויר מבין את הצורך בשדה תעופה בינלאומי נוסף, אבל מעדיף שזה לא יהיה באזור בו המרחב האווירי מנוהל בבלעדיות על ידי מערך התעופה הצבאי, אלא באזור אחר. זאת כיוון שהתווספותה של התעופה האזרחית בדרום הארץ תאלץ את מערכת התעופה הצבאית לשנות את סדרי פעולתה ולקחת בחשבון שיקולים שונים מעבר לשלה, דבר היכול להיתפס כמטרד. על כן, אפשר לפרש את התנגדותה של מערכת הביטחון כתהליך NIMBY שלה מול NIMBY של תושבי עמק יזרעאל והסביבה, כאשר בסיבוב הראשון ניצחה מערכת הביטחון, ואילו בסיבוב השני הכול פתוח לאור ההתפתחויות האחרונות בנושא.
"זה לא נכנס כתלק מהשיקולים של איזה שדה לקדם. מקדמים את שני שדות התעופה במקביל. השיקול הבריאות׳ לא נכנס לבחירה של המיקום" - ההיבט הבריאותי לא נלקח בחשבון בזמן בחינת החלופות לשדה המשלים
כך ענה ל׳ מנהל תחום ארצי (תכנון ובניה) בריאות הסביבה במשרד הבריאות עימו קיימתי ראיון על השאלה האם בדיקת החלופות להקמתו של השדה המשלים כללה היבטים בריאותיים. אליו הצטרף ראש המועצה האזורית עמק יזרעאל באומרו בפני המועצה הארצית באחד הפרוטוקולים: "לא ניתן מענה להיבטים הבריאותיים וההשפעות על בריאות התושבים" (המועצה הארצית, 11.2017). בחינת המתודולוגיה של סקר איתור האתרים לשדה המשלים שנעשה על ידי ערכאות התכנון בשנת 2017 עבור המועצה הארצית, מעלה כ׳ היא אינה כוללת פרקים בריאותיים פר אקסלנס, אלא מתייחסת לנושאים אוויריים, כלכליים, תשתית״ם וסביבתיים בלבד (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). הסקר כלל לאחר קביעת הנחות היסוד והסינון הראשוני על פי תנאי הסף, עוד שלושה שלבי סינון (שם). בשלב הסינון השני, האתרים סונט על פ׳ בדיקות מאקרו בתחום האווירי שכללו את חמשת הקריטריונים הבאים (שם):
א.	מרחב אווירי גבוה
ב.	הצטרפות לנתיבים בינלאומיים
ג.	מניעת הפרעות לשדות תעופה קיימים
ד.	מידת הקרבה אל גבולות בינלאומיים
ה.	טופוגרפית הסביבה
שלב הסינון השלישי התייחס לתבחינ׳ מאקרו בתחום הקרקע, כלכלה, תשתיות וסביבה שכללו את הקריטריונים הבאים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
א.	קרקע - נבחנו התאמה למדיניות התכנון ופגיעה בזכויות בנייה בתחום גבולות הבנייה של השדה.
ב.	כלכלה - נבדקו הנושאים של מזעור מרחק מאזור׳ הביקוש ותרומה לפיתוח האזורי.
ג.	תשתיות - הסוגיות של נגישות תחבורתית בדגש על הסעת המונים וכן העדר פגיעה בתשתיות על.
ד.	סביבה - נבדקו הנושאים של מזעור מפגעי רעש ומזעור פגיעה בערכי טבע, נוף ומורשת.
הסינון הרביעי התייחס לתבחינ׳ מיקרו בתחום האווירי, הקרקע׳, הכלכלי והסביבתי, אשר כללו את הקריטריונים הבאים (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017):
א.	אוויר - נבדקו הנושאים של היתכנות להגדלת קיבולת שדה התעופה וכן בטיחות טיסה בהקשר של סכנת בעלי ח״ם (ציפורים).
ב.	קרקע - נבחנו הנושאים של אפשרות לתוספת מסלול וצרכים תעופת״ם נוספים וכן ביסוס מסלולים בתנאי השטח השונים.
ג.	כלכלה - נבדקו הסוגיות של תשתיות תומכות, התועלת המשקית המתקבלת מהקמת השדה ופוטנציאל טיסות פנים.
ד.	סביבה - נבחנו הנושאים של המשמעות הסביבתית מבחינת רעש של הגדלת שדה התעופה והשפעות הידרולוגיות ורדיוס׳ מגן.
המופיע אצל רוס ואחרים (Filippo Uberti, Eni S.p.A) ופיליפו אוברט׳ (Birley, 2011) לפי בירלי
(201 ,.Ross et al), סעיפיו של הסקר אשר נוגעים לבריאות האדם מתייחסים לרעש ותשתיות תחבורה. בדומה להנחיות לביצוע התסקיר הסביבתי לחלופת רמת דוד, סעיפים אלה שייכים לקטגוריה הפיזית שבוחנת רק את הסביבה הביולוגית כפי שרואים זאת אצלבירל׳ (2011 ,Birley)
ולפיכך ;(Ross et al., 201) המופיע אצל רוס ואחרים (Filippo Uberti, Eni S.p.A) ופיליפו אוברט׳
התייחסותו של הסקר להיבטים הבריאותיים לכאורה מזערית וזניחה.
הדבר אינו מפתיע בהתחשב בהרכב צוות העבודה של הסקר, אשר אינו כולל נציג של משרד הבריאות אלא את המשרדים הבאים: מינהל התכנון, משרד האוצר, המשרד להגנת הסביבה, משרד הביטחון, משרד התחבורה, רשות התעופה האזרחית, משרד התיירות ורשות שדות התעופה - ראו תרשים 10 (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
צוות התכנון המקצוע׳ שליווה את העבודה גם כן אינו כלל יועץ בריאות׳, אלא מומחים בתחומים הבאים: תעופה, תכנון פרוגרמה, "עוץ בין לאומי, בטיחות אש וכיבוי, דלק, יועץ בעלי ח״ם, תנועה ותחבורה, תשתיות רטובות, אדריכלות נוף, סביבה, אקוסטיקה, שמאות ומקרקעין, כלכלה ושיתוף ציבור - ראו תרשים 11 (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
היעדר נוכחותו של נציג משרד הבריאות או יועץ בריאות׳ המומחה בבריאות הציבור נראית בכל הועדות והצוותים המקצועיים שהוקמו לאורך השנים ועסקו בעניין הקמתו של שדה תעופה משלים בנתב"ג - ראו תרשים 12 (הוועדה הציבורית, 2008; הוועדה לביקורת, 2016; המועצה הארצית, 12.2017; ועדת הכלכלה, 2011; ועדת הכלכלה, 2012; מינהל התכנון, 2017; משרד ראש הממשלה, 2009; רשות התעופה האזרחית, 2013; רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
מצב זה הפוך לחלוטין משל מערכת הביטחון שנוכחת בכל הצוותים והוועדות המקצועיות (שם); כלומרבשונה ממערכת הביטחון, משרד הבריאות הינו השחקן הכי חלש וחסר השפעה בתוך מערכת התכנון. הוכחה ברורה לכך ניתן לראות בפרוטוקול של המועצה הארצית, שלמרות שמשרד הבריאות הינו חבר במועצה הארצית לתכנון ולבניה ובעל מעמד שווה עם יתר המשרדים, לא מתאפשר לו להיות חלק מצוות העורכים של התמ"א לשדה המשלים: "בהתייחס לוועדת העורכים לתמ״א... לבקשת נציג שר הבריאות להוסיף נציג מטעמו, סירב יו״ר המועצה הארצית בנימוק כ׳ יש צורך בוועדה מצומצמת... לצורך כך מחליטה המועצה הארצית על מינוי ועדת העורכים הכוללת את נציגי המשרדים הבאים: מינהל התכנון - יו״ר, משרד התחבורה, המשרד להגנת הסביבה, משרד הביטחון, משרד האוצר, משרד התיירות" (המועצה הארצית, 12.2017).
החשש מפני צוות עורכים גדול מדי אשר עלול להקשות על התהליך בגלל ריבוי דעות הינו לגיטימי, והדבר זוכה לתימוכין בספרם של רוס ואחרים (2013 ,.Ross et al) כפי שמוזכר בסקירת הספרות. יחד עם זאת, כפי שמזכירים רוס ואחרים (שם), צוות היגוי אמור לכלול קבוצה גדולה של אנשים על מנת להציף קשת רחבה של אינטרסים. על כן, ניתן וצריך היה לצרף את הנציג הבריאות׳ לצוות העורכים בשל חשיבות הנושא, הדבר היה רק מוסיף ולא גורע, היות והסיכוי שההיבט הבריאות׳ יצוף ממשרד אחר הוא קלוש. א׳ צירופו של נציג משרד הבריאות לוועדת העורכים קושרת את ידיו של משרד הבריאות בהעלאת האינטרסים הבריאותיים על שולחן הדיונים. מקרה נוסף בו ניתן לראות את הדרתו של ההיבט הבריאותי, הוא כאשר הבקשה של ראש המועצה האזורית עמק יזרעאל לצרף נספח בריאות׳ לתסקיר הסביבתי נדחית (המועצה הארצית, 2018). כלומר, ניתן לומר לאור שני המקרים הללו כ׳ בריאות הציבור מוזנחת, ולא ברור ביד׳ מ׳ מופקדת האחריות לשמור עליה.
ניתוח אנליטי
זהו ניתוח כמותם, הלוקח את כל המסמכים הרלוונטיים להקמתו של שדה התעופה המשלים לנתב״ג כגון דו"חות מקצועיים של הסקר לאיתור אתרים וועדת בודינגר, ניירות עמדה ופרוטוקולים. בכל אחד מהמסמכים הרלוונטיים נבדקו עולמות תוכן של בריאות, סביבה, וחברה, בהתאם לשלושת התסקירים הנפוצים כיום, על מנת לראות איזה נושא זוכה להתייחסות גדולה יותר, ולפיכך מהווה שיקול מרכזי יותר בתוך הליך קבלת ההחלטות. אופן הניתוח התבסס על איתור של כמות הפעמים בהן הופיעו מילים שקשורות לשלושת התחומים כפי שצוין בסקירת הספרות, סיווגן וספירה שלהן. באופן זה ניתן יהיה להראות מבחינה כמותית מה משקלם של הנושאים השונים בשיח ובתודעה התכנונית, ולאשש בעזרת המספרים את הטיעונים שעלו בממצאים עד כה.
שלב 1- חברה, בריאות וסביבה
בשלב הראשון נלקחו כלל המסמכים, הן הדוחות המקצועיים והן הפרוטוקולים של הישיבות השונות, ונבדקה כמות הפעמים שהופיעו מילים מהמשפחה של "חברה", "בריאות" ו-"סביבה". הבדיקה כללה את איתורן של מילים שכוללות בתוכן את אחד מהשורשים "ח.ב.ר", "ס.ב.י.ב" 1- "ב.ר.י.א", סיווגן וספירתן. לדוגמה המילים "סביבה", "סביבתי", "סביבתיות" וכולי, שויכו למשפחה של המילה "סביבה". מטרתו של שלב זה היא להבין בעזרת מספרים, איזה תחום בפני עצמו זוכה להתייחסות רבה יותר בתוך מוסדות התכנון, טרם הצלילה העמוקה לתוך שלל הנושאים בכל תחום שנעשתה בשלב השני; וזאת בכדי לקבל תחושה ראשונית של מערך הכוחות במהלך תהליך קבלת ההחלטות של שדה התעופה המשלים.
בחינת בלל המסמכים
ניתן לראות בגרף 3, כ׳ מילים מהמשפחה "סביבה" מדורגות במקום הראשון עם 250 אזכורים במסמכים השונים, לעומת 26 אזכורים למשפחת המילים "חברה" 21-1 אזכורים למשפחת המילים
"בריאות". הדבר מלמד כ׳ ההיבט הסביבתי לכאורה מהווה את הגורם החשוב ביותר בתוך תהליך קבלת ההחלטות על שדה התעופה, ואם לכמת זאת, בערך פ׳ 10 יותר משני ההיבטים האחרים. משפחותיהן של המילים "חברה" ו"בריאות" זוכות למספרים נמוכים יותר - 26 21-1 (בהתאמה) אזכורים בלבד, בבל המסמכים הרלוונטיים לשדה התעופה המשלים, מה שמלמד כ׳ נושאים אלו בפני עצמם, לכאורה אינם מהווים חלק משמעות׳ בהליך קבלת ההחלטות ולא נוכחים בתת מודע של ערכאות התכנון השונות. בשלב השני נראה כ׳ הדבר אינו מדויק, וכי ישנם נושאים רבים אשר משויכים להיבט הסביבתי, הכלכלי או הביטחוני, אך בפועל שייכים גם לבריאות׳ וגם לחברתי.
בחינת המסמכים המקצועיים
בגרף 4 ניתן לראות את המשך המגמה שנראתה בגרף מספר 3, בו ההיבט הסביבתי מאפיל על שני ההיבטים האחרים בפער ניכר ומשמעותי. גם כאן, משפחת המילים "בריאות" ו"חברה" מקבלות מדדים דומים,בהפרש של אזכור אחד. מפתיע לראות כ׳ מילה אחת בלבד ממשפחת המילה "חברה" הופיעה במסמכים המקצועיים שליוו את התהליך המקצועי שלאורם התקבלו החלטות. מתוך ארבעת המסמכים - "וועדת בודינגר", "נ״ר עמדה של רשות התעופה האזרחית בנושא שדה תעופה משלים לנתב"ג", "סקר אתרים לאיתור שדה תעופה משלים לנתב״ג" ו"הנחיות לתסקיר השפעה על
הסביבה לשדה תעופה משלים לנתב״ג חלופת רמת דוד"; רק בסקר אתרים לאיתור שדה תעופה משלים לנתב״ג, הופיעה מילה ממשפחת המילים "חברה" בהקשר של פיתוח אזורי: "תבחין זה בוחן באיזה מהחלופות התרומה לפיתוח האזור תהיה משמעותית יותר כתוצאה מבניית שדה התעופה המשלים... למעשה אין הבדל ביניהם במצב החברתי-כלכל׳, בהיקף הנזקקות להשקעות ולמקורות תעסוקה" (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). ביתר המסמכים לא נכתבה ואף לו מילה אחת ממשפחת המילים "חברה", מה שלמד כ׳ התחום החברתי לכאורה נעדר מהשיח התכנונ׳ ומתהליך קבלת ההחלטות.
ההיבט הבריאות׳ לא שונה, ומספר הפעמים שמוזכרות מילים מעולם התוכן שלו גם כן דל ועומד על שני אזכורים בלבד. מתוך ארבעת המסמכים שצוינו קודם לכן, גם במקרה זה, רק בסקר האתרים לאיתור שדה תעופה משלים לנתב״ג, הופיעו שתי מילים ממשפחת המילה "בריאות" בשני משפטים זהים לחלוטין אשר מתייחסים לבחינה של שני אתרים בהקשר של השפעות הידרולוגיות ורדיוס׳ מגן: "לפי משרד הבריאות אין בתחום האתר קידוח׳ מ׳ שתיה" (רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017).
גם בהקשר זה, נראה בפרק 2 כ׳ נושאים רבים השייכים להיבט החברתי והבריאות׳ כן זוכים להתייחסות ואף במידה ניכרת. מדד זה אשר מודגם בגרף 4 חשוב בכדי להמחיש עד כמה השימוש בטרמינולוגיה של "חברה" "ובריאות", אשר בסופו של דבר מתייחסת לסביבה אנושית, חסר ברובד המקצועי של תהליך קבלת ההחלטות של שדה התעופה המשלים.
בחינת הפרוטוקולים
גרף זה גם כן ממשיך את המגמה של שני קודמיו, בהם ההיבט הסביבתי מדורג במקום הראשון בפער משמעות׳ משני התחומים האחרים. למרות זאת, בגרף 5 ישנו הבדל מקודמו גרף 4, שיש להצביע עליו - הופעתן של מילים ממשפחות המילים "חברה" ו"בריאות" בפרוטוקולים, גדולה בכפי-20 מאשר במסמכים המקצועיים. בחינה של הנושא הראתה כ׳ במרבית הפעמים בהם הוזכרה מילה מהמשפחה "חברה", הדבר נעשה על ידי נציגי הרשויות המקומיות או נציגי החברה האזרחית. מתוך 25 הפעמים בהם נאמרו מילים בהיבט החברתי - 13 היו על ידי נציגי הרשויות המקומיות ונציגי החברה האזרחית, 5 של מוסדות התכנון, 4 של חברי כנסת, פעמיים של נציגה בעלת הכשרה סוציולוגית ופעם אחת על ידי מערכת הביטחון. קל לראות כ׳ נציגי הרשויות המקומיות והחברה האזרחית התייחסו לפן החברתי בערך פ׳ 2 יותר מאשר הגופים הממשלתיים. היות ונציגי הרשויות המקומיות והחברה האזרחית לקחו חלק רק בדיונים ונעדרו מהצוותים המקצועיים שערכו את הדוחות המקצועיים (במקרים בהם היה שולחן עגול, הדבר נעשה בסוף ההליך), אפשר להסיק כ׳ הגידול המשמעות׳ במספרם של מילים מהתחום החברתי נובע מהימצאותם של נציגי הרשויות המקומיות והחברה האזרחית בדיונים, אשר הביעו את דעותיהם של האנשים אותם הם מייצגים. כלומר, על מנת שהטרמינולוגיה החברתית תצוף, נוכחותם של נציגי הרשויות המקומיות והחברה האזרחית, קרי של האנשים עבורם נעשה התכנון, היא קריטית.
מתוך 19 האזכורים ממשפחת המילה "בריאות", 7 היו של ראשי הרשויות ונציגי החברה האזרחית, 4 של מינהל התכנון, 4 של משרד הבריאות, פעמיים של המשרד להגנת הסביבה, פעם אחת של הנציגה בעלת הכשרה סוציולוגית ופעם אחת נוספת על ידי חבר כנסת. כאן ניתן לראות כ׳ נציגי הרשויות המקומיות והחברה האזרחית, הזכירו את הפן הבריאות׳ באופן כמעט זהה לגופים הממשלתיים. כלומר התחום הבריאות׳ בשונה מהטרמינולוגיה החברתית, נוכח הרבה יותר בשיח התכנונ׳, ומשרדי הממשלה מתייחסים אליו באופן זהה לנציגי הרשויות. יחד עם זאת, נוכחותם של נציגי התושבים חשובה להצפת השיקול הבריאות׳ והבאתו לשולחן הדיונים.
השלב הראשון בניתוח הכמות׳ מהווה מן הקדמה לשלב השני המעמיק, ומטרתו היא להציג את מעמדו של כל תחום בטרמינולוגיה התכנונית, בתהליך הקמתו של שדה התעופה המשלים. שלב זה חשוב, כיוון שהוא מעביר את התחושה שעולה מקריאה ראשונית של המסמכים, בה נדמה כ׳ רק התחום הסביבתי נוכח בשיח, בעוד שני התחומים האחרים נעדרים ממנו. השלב השני של הניתוח אשר נעזר באותה הטכניקה אך מתבסס על הממצאים שעלו בסקירת הספרות, שופך אור על יחסי הכוחות בין שלושת התחומים, ומראה כ׳ לא כך הדבר, וכי נושאים בריאותיים וחברתיים כן זוכים להתייחסות, אך בשימוש של טרמינולוגיה אחרת כפי שנראה בהמשך.
שלב 2 - ניתוח עומק
בשלבזה נעשה ניתוח גם כן לכלל המסמכים הרלוונטיים, אךבאופן רחב ויסודי יותר. הניתוח התבסס על אותה מתודולוגיה כמו השלב הראשון, אך במקום בחינה של שלושה נושאים, הניתוח כלל בחינה של שלל נושאים - 39 ליתר דיוק, שנמצאו רלוונטיים לפי סקירת הספרות. הסכמה של פיליפו אוברט׳
מתארת את ,(Ross et al., 2013) כפי שמופיעה אצל רוס ואחרים (Filippo Uberti, Eni S.p.A)
הנושאים שנכללים בכל אחד משלושת התסקירים השונים - הבריאות׳, החברתי והסביבתי, וכן את החפיפה ביניהם. כל הנושאים של שלושת התסקירים יחד (39 במספר כפי שצוין), נבחנו במסמכים הרלוונטיים באותה השיטה כמו בשלב הקודם אךבאופן מתקדם יותר-לדוגמה נושא של מיני צמחים ובעלי ח״ם, כלל איתור של כל המילים אשר שייכות לעולם זה, למשל "ציפורים", "יונקים", בעלי ח״ם", "חי", "צומח" וכולי; חיפוש זה שונה מהשלב הקודם, אשר איתר מילים רק בעלות אותו השורש. שלב זה הים דקדקני יותר, ודרש עבודה רבה יותר בשל חוסר היכולת לחפש באופן אוטומטי בעזרת מנוע׳ החיפוש הממוחשבים, וכן בשל השונות הרבה בין המילים. שלב זה חשוב ביותר היות והוא שופך אור על ממצאי השלב הראשון, אשר מציגים תמונה חלקית ולא מדויקת, ומחדד את ההבחנה אילו נושאים עולים מכל שלושת התחומים.
מבט על - סקירה של כלל המסמנים
ניתוח של המסמכים אשר כלל חיפוש ואיתור של מילים השייכות ל-39 נושאים שונים, הראה כ׳ חלק מהנושאים כלל לא הוזכרו, וכי מתוך 39 נושאים, רק 26 נכחו בשיח התכנונ׳ של תהליך קבלת ההחלטות על שדה התעופה - ראו גרף 6. כלומר שליש מתוך כלל הנושאים נעדרו מהשיח התכנונ׳ ולא זכו להתייחסות בדיונים השונים. 13 הנושאים אשר לא עלו בניתוח היו: שינוי אקלים, אזורים בעלי חשיבות של המגוון הביולוג׳, דיג וציד, שירות׳ מערכות אקולוגיות, שירותים ציבוריים, זכויות אדם, קרינה מייננת ולא מייננת, וקטור המחלה, מערכות בריאות לאומיות, תזונה, בריאות הציבור, מבנה קהילתי ותנאי עבודה. את התפלגותם של 26 הנושאים אשר כן אותרו במסמכים השונים ניתן לראות בגרף 6.
ניתן לראות בגרף 6, כ׳ נושא הביטחון (778 אזכורים), הפיתוח הכלכלי (367 אזכורים) ונושא הרעש (300 אזכורים), מהווים את שלושת הנושאים העיקריים בהם ערכאות התכנון דנו בהליך קבלת ההחלטות בנוגע לשדה התעופה. לפי פיליפו אוברט׳ (Filippo Uberti, Eni S.p.A) המופיע אצל רום ואחרים (201 ,.Ross et al), הנושאים של פיתוח כלכלי וביטחון שייכים להיבט החברתי, ואילו היבט הרעש חופף גם להיבט הבריאותי וגם להיבט הסביבתי - ראו גרף 7. כלומר, שני הנושאים המוזכרים ביותר שייכים לעולם התוכן החברתי, דבר אשר שופך אור על ממצאי השלב הראשון בניתוח, בו נראה כ׳ ההיבט החברתי כלל לא נוכח בתהליך קבלת ההחלטות על שדה התעופה. היבט הרעש, אשר ש״ך לעולם התוכן הבריאות׳ וממוקם במקום השלישי בכמות האזכורים, גם כן מדייק את ממצאי השלב הראשון של ניתוח זה, בו נראה כ׳ ההיבט הבריאות׳ נעדר מהשיח התכנונ׳ על הקמתו של
שדה התעופה.
סיווגם של 26 הנושאים שעלו במסמכים לשלמות התוכן של התסקיר׳ ם השונים, מראה כי 13 מהם, המהווים חצי מכלל הנושאים, שייכים לשלם הבריאות׳ - ראו גרף 8. כלומר, מתוך 22 הנושאים אשר
המופיע אצל רוס (Filippo Uberti, Eni S.p.A) משויכים לשלם התוכן הבריאות׳ לפי פיליפו אוברט׳
ואחרים (201 ,.Ross et al), קצת יותר מחצי מהם זוכים להתייחסות בתהליך קבלת ההחלטות על שדה התעופה. אם כי, ההתייחסות אל רוב הנושאים הינה מועטה, ולרוב לא שברת את אזור ה-50 אזכורים כפי שניתן לראות ביתר בירור בגרף 9. כל אלה יחד שופכים אור על ממצאי השלב הקודם בניתוח זה, אשר הראה מצג בו הנושא הבריאות׳ כלל לא נוכח בשיח התבוני, ומשקף מציאות אחרת בה ישנה התייחסות מסוימת להיבטים הבריאותיים.
בחינה של המסמכים המקצועיים
גם בדו"חות המקצועיים, ניתן לראות את אותה המגמה שנראתה מקודם,בה שלושת הנושאים אשר זוכים למספר האזכורים הרב ביותר בסדר יורד הינם: ביטחון (307 אזכורים), רעש (249 אזכורים) ופיתוח כלכלי (140 אזכורים). קרי, שניים משלושת הנושאים אשר זוכים להתייחסות הרבה ביותר שייכים לעולם התוכן של התסקיר החברתי, ואילו רק אחד ש״ך לעולם התוכן של התסקיר הבריאות׳ והסביבתי. יחד עם זאת, ניתן להבחין בגרף 10 בצבע הירוק הדומיננטי, וזאת כ׳ מתוך 23 הנושאים שנכחו במסמכים המקצועיים, 15 שייכים לעולם התוכן הסביבתי, 12 לעולם החברתי 1- 10 לעולם הבריאות׳ (יש נושאים חופפים, ולכן סכימה של שלושת המספרים הללו לא תהיינה 23). כלומר המסמכים המקצועיים נותנים להיבט הסביבתי את ההתייחסות הגדולה ביותר, ואילו להיבט הבריאות׳ את ההתייחסות המזערית ביותר. נוסף לכך, אם נבחן את עשרת הנושאים הבריאותיים שמופיעים בגרף 10, נראה ב׳ רובם - 7 ליתר דיוק, חופפים הן לעולם הסביבתי והן לעולם הבריאות׳, 2 לעולם הבריאות׳ והחברתי, ורק נושא אחד - "שירותי בריאות", ש״ך לעולם התוכן הבריאות׳ פר אקסלנס (מתוך 5 נושאים סך הכל - ראו איור 1). הנושא של "שירותי בריאות" זוכה להתייחסות אחת בסקר איתור אתרים לאיתור שדה תעופה משלים לנתב״ג בהקשר של פגיעה בזכויות בניה: "תמ"ל/ 1025 - תכנית לבנייה רוויה בקריית אתא, בהליכי תכנון, נמצאת כולה בתחומי המישור האופקי והמישור הקוני. התכנית מציעה כ- 13,000 יחידות דיור. בנוסף, באזור תעסוקה גלעם, על גבעת אלונים, מתוכנן בית חולים. כל אלה נמצאים בתחום הגבלות הבנייה של המישור האופקי."
(רשות התעופה האזרחית ואחרים, 2017). יתר הנושאים אשר שייכים רק להיבט הבריאותי - ראו איור 1, כגון תזונה, מערכות בריאות לאומיות, מחלות מדבקות ולא מדבקות ווקטור המחלה, אינם מוזכרים ולו פעם אחת במסמכים המקצועיים שעל פיהם התקבלו החלטות בנוגע לשדה התעופה המשלים.
בהינה של הפרוטוקולים
בשונה מהמגמה שנראתה עד כה, ניתן לראות לפי גרף 11 כי שלושת הנושאים שהוזכרו הכי הרבה בפרוטוקולים היו ביטחון (576 אזכורים), פיתוח כלכלי (218 אזכורים) ושימושי ים ויבשה (102 אזכורים). נושא הרעש הוא לא בין שלושת הנושאים המובילים, וזה שונה משאר הגרפים שהוצגו בעבודה זו. שימושי ים ויבשה הוזכרו בפרוטוקולים כמעט תמיד בהקשר של חלופת שדה תעופה על א׳ מלאכות׳ בים התיכון, והשלכותיה על משטר הגלים, המערכת החופית וכיוצא בזאת: "אני ח״ב לצנן את ההתלהבות לגבי א׳ בים. בעיני׳, זה חלום באספמיא. יש א״ם בים, לא בים כמו ישראל. לא דומה לים כמו ישראל מבחינת משטר גלים, ומבחינת הבתימטריה שלו אלא במקומות שהם רדודים, ואין שם משטר סערות דומה. לכן, הנושא של א׳ בים מעבר לעובדה שהוא יחריב את קו החוף, מאוד מאוד בעייתי לממש אותו" (ועדת הכלכלה, 2012). בחינה של גרף 11 מראה כ׳ 11 נושאים שייכים לעולם החברתי, 9 לעולם הסביבתי 1 - 8 נושאים לעולם הבריאותי. הסיבה שבפרוטוקולים עולם התוכן החברתי היט הדומיננטי בין השלושה, ניתן להסביר בכך שלהבדיל מצוותי העורכים אשר כתבו את הדו"חות המקצועיים, בדיונים היו נוכחים נציגי הרשויות המקומיות ונציגי החברה האזרחית. הנציגים הציפו את טיעוניהם של התושבים עבורם נעשה התכנון, אשר ככל הנראה לפי הגרף, סבבו
סביב סוגיות שקשורות לעולם הסוציולוגי. דבר זה מחזק את הטענה שהועלתה בשלב הראשון של ניתוח זה, בה נאמר כ׳ נוכחותם של נציגי התושבים, כלומר האנשים עבורם נעשה התכנון, היא חיונית להצפת שיקולים "רכים" יותר השייכים לעולם התוכן החברתי והבריאותי.
ניתן לראות לאורך כל השלב השני בניתוח האנליטי, כ׳ ההיבט הבריאות׳ ממוקם תמיד במקום האחרון מבין שלושת ההיבטים במסמכים שעסקו ותיארו את הליך קבלת ההחלטות בנוגע לשדה התעופה. הדבר משלים את מה שנטען בפרק הקודם בעבודה זו, כ׳ עיגון נוכחותו והמלצותיו של נציג ממשרד הבריאות או יועץ בריאות׳ בעל הכשרה וניסיון מתאימים, היא קריטית להצפת והטמעת היבטים בריאותיים בתוך תהליכי תכנון של פרויקטים לאומיים. זאת כיוון שבכל צוותי העריכה של המסמכים המקצועיים משרד הבריאות נעדר, והמלצותיו במועצה הארצית לתכנון ולבניה אינן מחייבות. נוסף לכן, ניתן לראות כ׳ ההיבט הסביבתי היווה את ההיבט הדומיננטי בקרב המסמכים המקצועיים, ואילו בפרוטוקולים ההיבט החברתי היה זה ששלט. כלומר אנשי המקצוע של עולם התכנון נותנים דגש רב יותר להיבטים הסביבתיים, ואילו נציגי הרשויות והחברה אזרחית להיבטים החברתיים והאזרחיים. בדו"חות המקצועיים הפער בין הנושאים הבריאותיים לשניים האחרים הוא משמעות׳ יותר מאשר הפערבפרוטוקולים: במסמכים המקצועיים הנושאים הבריאותיים מופיעים ב-33% פחות מאשר ההיבטים הסביבתיים וב - 16% פחות מאשר ההיבטים החברתיים; בפרוטוקולים הנושאים הבריאותיים מופיעים ב - 27% פחות מאשר ההיבטים החברתיים וב - 11% פחות מאשר ההיבטים הסביבתיים. כלומר בכלל המסמכים, מספר הנושאים הבריאותיים קטן לכל היותר בשליש משאר הנושאים, דבר הראוי לציון. לפיכך, כן ישנה התייחסות להיבטים הבריאותיים, והפער בין הנושאים אינו רדיקלי ולכן לא יהיה זה נכון לומר כ׳ ההיבט הבריאות׳ כלל לא נוכח בהליך התכנון של שדה התעופה, אלא כ׳ הוא לוקה בחסר.
הנושא הביטחוני
ניתן לראות לאורך כל הגרפים המוצגים בשלב השני של הניתוח האנליטי, כ׳ הנושא הביטחוני תמיד נמצא במקום הראשון מבחינת אזכורים, ועל כן זוכה להתייחסות הרבה ביותר מבין כל הנושאים. הדבר ממחיש את מה שנאמר רבות בישיבות ובדיונים השונים כ׳ הצבא מקבל משקל רב בתוך הליך קבלת ההחלטות, וכי הנושא הביטחוני מהווה את אחד השיקולים החשובים ביותר, אם לא הכי חשוב. הגרפים הכמותיים משלימים טענה זו, ומוכיחים מבחינה אמפירית כ׳ ההיבט הביטחוני מוזכר הרבה יותר ביחס להיבטים האחרים, ועל כן באמת מהווה בפועל את אחד השיקולים הדומיננטיים ביותר בשיח התכנוני אותו מנהלות ערכאות התכנון.
דיון מסכם
מחקר זה עוסק בניתוח מעמדו של תסקיר השפעה על הבריאות ונוכחותם של ההיבטים הבריאותיים במערכת התכנון בישראלבהקשר של פרויקטים לאומיים. מקרה הבוחן שעבודה זו בחנה הים הקמתו של שדה תעופה משלים לנתב״ג, היות ומדבר בפרויקט בקנה מידה לאומי בעל השפעה על כל תושבי המדינה. לשדות תעופה יש השפעות ועלויות כלכליות, חברתיות, סביבתיות ובריאותיות נלוות, אל מול היתרונות הכלכליים שלהם. טרם מימושו של פרויקט בעל השלכות כה גדולות, עוד בזמן התכנון ובדיקת החלופות, נהוג לבחון מה יהיו השפעותיו על האוכלוסייה הרלוונטית בכל אחד מהפרמטרים הללו, כאשר מחקרזה ביקש להתמקדבהיבט הבריאותי. תשתית לאומית כגון שדה תעופה בינלאומי, מצריכה תיאום ושיתוף פעולה של מגוון בעלי עניין, רובם המוחלט גופים ממשלתיים שונים, ולכן מספר השחקנים שמנסים למשוך את החוטים כל אחד לכיוונו, הוא רב. כלומר, העדשות השונות שדרכן הפרויקט נבחן, תלויות ביכולתו של כל שחקן לשים אותן על עיני המתכננים.
המחקר שופך אור על הזירה התכנונית שנוצרת על ידי עבודה משותפת של ישויות ציבוריות שונות כגון משרדי ממשלה ורשויות ממשלתיות. פרויקטים של תשתיות לאומיות לא מגלמים בתוכם רווח כלכלי ישיר למשרד ממשלתי כזה או אחר, אלא למעשה מהווים את הבמה עליה כל ישות ממשלתית זוכה להראות את שריריה בדמות של כלים, תקנות או "חוס, וכך להשפיע על תהליך קבלת ההחלטות. האמצעים הסטטוטור״ם שיש ביד׳ כל שחקן ומעמדו, משליכים על הדינמיקה בין בעלי העניין השונים, ובעצם מכתיבים אותה. כל ישות ממשלתית מעונ״נת כ׳ האינטרסים שלה "לקחו בחשבון בזמן תכנון הפרויקט, והצלחה בכך היא מעין סמל סטטוס. כפי שהמחקר הראה, מצב זה כולל מציאות בה אין שוויון בין המשרדים, ולכן יש שיקולים שנלקחים בחשבון וכאלו שלא.
ראשית, למערכת הביטחון אשר אינה מהווה מוסד תכנוני פר אקסלנס, יש כוח השפעה רב על תהליך קבלת ההחלטות, אשר נובע מהמעמד הרם בו היא מחזיקה כתוצאה מהמציאות הגיאופוליטית של מדינת ישראל. מאז ומתמיד, מדינת ישראל הייתה מוקפת אויבים ומאוימת מהם, מה שהצריך צבא שיגן על קיומה ועצמאותה. צבא ההגנה לישראל, אשר מילא וממשיך למלא תפקיד זה עד היום ללא דופי, הקנה לעצמו מתוקף נחיצותו ההישרדות׳ למדינה, כוח השפעה עצום בכל רובד ממשלתי, כולל המערכת התכנונית. מציאות זו הופכת את מערכת הביטחון לשחקן החזק ביותר (מבין המשרדים שנבדקו) בתוך הזירה התכנונית, שמגמדת את יתר השיקולים ביחס אליה, בייחוד אלו שאין להם שיניים בדמות תקנות או אתוס היסטורי שמקנה להם כוח השפעה.
שנית, לתקנות ומנגנונים רגולטור״ם, אשר מהווים בעצם אמצעים סטטוטור״ם של המשרדים השונים בעזרתם הם מקדמים את שיקוליהם, יש חשיבות קריטית בהצלחתם לעשות זאת. היבט מסוים בעל מנגנון סטטוטור׳ ינכח בשיח התכנונ׳, בשונה מהיבט חסר אמצעים רגולטור״ם, לדוגמה
משרד הבריאות האמון על ההיבט הבריאות׳ והמשרד להגנת הסביבה שאמון על ההיבט הסביבתי. היות ולמשרד להגנת הסביבה יש כלי מעוגן סטטוטורית - תסקיר השפעה על הסביבה, ההיבט הסביבתי הוא השיקול השני בחשיבותו אחרי הנושא הביטחוני אליו מערכת התכנון מתייחסת בדיוניה ובמסמכיה. לעומת זאת, כיוון שמשרד הבריאות לא מצליח לקדם תסקיר השפעה על הבריאות או שילוב של פרק בריאותי בתוך התסקיר הסביבתי, אין למשרד הבריאות שום אמצעי רגולטור׳ באמצעותו הוא יכול לשלב את השיקול הבריאות׳ במערכת התכנון, ועל כן ההיבט הבריאות׳ זוכה להתייחסות הקטנה ביותר ביחס לשאר ההיבטים. על מנת לוודא כ׳ האינטרסים הבריאותיים של הציבור נלקחים בחשבון בפרויקטים בקנה מידה לאומי, ח״ב לעגן סטטוטורית את ביצועו של תסקיר השפעה על הבריאות במיזמים מסוג זה, בדומה לתקנות המחייבות ביצוע תסקיר השפעה על הסביבה בפרויקטים בעלי השפעה לאומית (הקרן לבריאות הסביבה ומשרד הבריאות, 2017). דחייה של צעד זה וחוסר גיבוש תקנות בדבר ביצועו של תסקיר השפעה על הבריאות, ישמור על הקיפאון הקיים בדבר יכולתו של משרד הבריאות לשמור על בריאות הציבור בפרויקטים לאומיים, וייקבע את מעמדו כשחקן החלש ביותר במערכת. חוסר עיגון התסקיר הבריאות׳ או שילובה של הערכת הסיכון הבריאותי בתסקיר הסביבתי, והמשך הדרתו של משרד הבריאות מהשתתפותבצוות׳ התכנון, תשמר את המציאות בה לא ברור ביד׳ מ׳ מופקדת האחריות לשמור על בריאות הציבור בתכנון פרויקטים לאומיים. היות וברגע שמשרד הבריאות לא מהווה חלק מצוות התכנון, האחריות לשמירת בריאות הציבור עוברת ליד׳ בעלי העניין שכן לוקחים חלק, אך אשר אמונים על נושאים אחרים.
משרד הבריאות לא מסוגל לעשות זאת לבדו, ולכן תחילה יש לגשר על חילוק׳ דעות ולרתום את השחקנים הרלוונטיים.
מה שמוביל לנקודה השלישית, כי מחלוקות בין משרדים ממשלתיים מהוות צוואר בקבוק וחסם משמעות׳ בקידומו של תהליך חדש. מדובר בסופו של דבר במשחקי כוח בהם אף שחקן אינו מוכן לוותר, כאשר הנפגע העיקרי זה הציבור. המחלוקת בין המשרד להגנת הסביבה ומשרד הבריאות סביב חוק אוויר נקי, שצפה בזמן העבודה על הנוהל שמסדיר שילוב של פרק בריאות׳ בתסקיר הסביבתי, לא נפתרה עד היום. המחלוקת, אשר נותרת בעינה מזה כמעט כעשר שנים, מהווה את אחת הסיבות העיקריות מדוע אין התקדמות ניכרת בעיגונו של התסקיר הבריאות׳ בחוק, כאשר שני המשרדים לא עושים מספיק בכדי להגיע לעמק השווה (הקרן לבריאות הסביבה ומשרד הבריאות, 2017). התבצרותם של המשרדים בעמדותיהם מונעת את קידומו של פרק בריאותו בתסקיר הסביבתי וכן את עיגונו של תסקיר בריאות׳ מלא בהמשך, ובכך בעצם מפקידה את בריאות הציבור ביד׳ משרדים ממשלתיים שלא אמונים על כך.
הנקודה הרביעית והכי חשובה היא כי שיתופי פעולה ולקיחת אחריות הם קריטיים בשילוב של נושא חדש. משרד הבריאות אינו חזק מספיק לקדם לבדו את התסקיר הבריאות׳ ולהציף את השיקולים
הבריאותיים בתוך מערכת התכנון, היות והוא קירח מכל הצדדים - הוא מנושל הן ממנגנוני □ רגולטור״ם והן מאתוס היסטורי, המקנה כל אחד בדרכו כוח השפעה. רתימתם של משרדי ממשלה רלוונטיים, אשרבין כותליהם הכלים והכוח לדחוף את הנושא הבריאות׳, חשובה מאין כמוה להצלחת התהליך. ללא שיתוף הפעולה של המשרד להגנת הסביבה - בעל המנגנון שבעזרתו ניתן לשלב את ההיבט הבריאות׳ יחסית בקלות ובמהירות, וללא ההירתמות של מינהל התכנון בתור האוטוריטה המאשרת, צעד זה יחווה כישלון. משרדים אלו שבעזרתם אפשר לקדם את שזירת ההיבט הבריאות׳ במערכת התכנון, נושאים באחריות לא פחותה משל משרד הבריאות, כיוון שעם הכוח באה גם המחויבות. משרד הבריאות בהיותו יזם התהליך, חבה עליו החובה להוכיח כ׳ הוא מיומן ובעל הכלים והידע הדרושים לביצועו של התסקיר הבריאות׳ או הערכת הסיכון הבריאות׳, וכן לעמוד בפני אנשי התכנון על היתרונות וההבדלים של התסקיר הבריאות׳ על פני התסקיר הסביבתי, אחרת הם לא יצדדו בו. נוסך לכך, היות ואחריות הגדולה ביותר לשילוב ההיבט הבריאות׳ במערכת התכנון היא על משרד הבריאות, בתור הגוף הממשלתי שאחראי באופן בלעדי על בריאות הציבור, עליו מוטלת החובה לדחוף ולקדם את שילוב ההיבט הבריאות׳ בין כותלי מוסדות התכנון.
הדעה כ׳ השיקולים הבריאותיים נבדקים במילא בתסקיר הסביבתי ועל כן אין צורך בתסקיר בריאות׳, מהווה גם כן את אחד האתגרים בדרך לעיגון תסקיר בריאות׳ עצמאי והצפת השיקולים הבריאותיים. הנחיותיו של תסקיר השפעה על הסביבה, כשמו כן הוא, מתעסק בעיקר בהשפעות שחלות על הסביבה בסמיכות למקום הקמתו של הפרויקט, ונוגע רק במקצת בסוגיות שמשפיעות על בריאותם של בני האדם שחיים מסביב. הנחיותיו של התסקיר אשר כוללים היבטים בריאותיים שייכים לקטגוריה של הסביבה הפיזית, אשר מהווה קטגוריה אחת מני רבות שמשפיעות על בריאות האדם. לפיכך כלי זה מוגבל ביכולתו לאתר השפעות בריאותיות, ואינו בוחן את מגוון הנושאים בעלי השלכה בריאותית כגון נסיבות סוציו-אקונומיות, מצב פיזיולוגי והתנהגות׳ ועוד. הבהרה של הסוגייה, כ׳ מדובר אמנם בנושאים קשורים אך שונים, היא משמעותית. יחד עם זאת, שיתוף פעולה בין התחומים חשוב לקידומו של שילוב פרק בריאות׳ בתסקיר הסביבתי בתור צעד ראשון להטעמת ההיבט הבריאות׳ בתהליך התכנונ׳, היות ומשרד הבריאות רוצה להשתמש במנגנון ק״ם של המשרד להגנת הסביבה. טרם עבודה זו, לא נעשו מחקרים הבוחנים את מעמדו של תסקיר השפעה על הבריאות ונוכחותם של ההיבטים הבריאותיים בתכנון פרויקטים לאומיים בישראל, ועל כן מחקרזה חלוצי בתחומו. ניתוח זה חשוב להבנת תהליכי התכנון של פרויקטים בקנה מידה לאומי,בייחוד לאור מגמות הגידול ופיתוח התשתיות המואץ שחווה המדינה, אשר לרוב מערב מגוון רחב של שחקנים. עבודה זו ניתחה לראשונה את הדינאמיקה בין הישויות הממשלתיות השונות, ובדקה מה מקומו של ההיבט הבריאות׳ בתוכה. מחקר זה הראה כי משרד הבריאות (מבין השחקנים שנבדקו) הים השחקן החלש ביותר בתוך המערכת התכנונית, דבר המקשה עליו להציף את השיקולים הבריאותיים, ועל כן נוכחותם
במערכת פחותה יותר ביחס לשאר ההיבטים. המחקר מציף את האתגרים והחסמים בקידומו של התסקיר הבריאות׳, ומזהה את השביל בו יש לצעוד על מכת לפלס לו את הדרך. העבודה הבחינה במספר גורמים המשפיעים על יכולתו של משרד הבריאות לדחוף את הנושא: היעדרותן של תקנות, חוסר פעולה מספק של משרד הבריאות והמשרד להגנת הסביבה בניסיון לפתור מחלוקת בין משרדית, חוסר שיתוף פעולה בין־משרד׳ ותפיסה כ׳ השיקולים הסביבתיים שנבדקים בתסקיר הסביבתי כוללים בתוכם היבטים בריאותיים באופן מספק.
מיפוי זה של הגורמים המשפיעים על קידומו של הליך מסוים בעולם התכנון לא רלוונטי רק עבור התסקיר הבריאות׳ בפרויקטים לאומיים, אלא עשוי לתרום להבנה של מהם צווארי הבקבוק של תהליכים או רפורמות אחרות שמקודמות בתחום הבריאות על ידי משרדי הממשלה השונים במערכת התכנון. כפי שהעלה המחקר, שיתוף פעולה בין המשרדים מהווה את המפתח להצלחה, והיעדרו הוא אחת הסיבות המרכזיות לכך שהנושא הבריאות׳ אינו מעוגן בתקנות ועל כן לא נלקח בחשבון במערך השיקולים התכנונ״ם. סיבה מרכזית נוספת לכך שהנושא הבריאות׳ אינו גורם מכריע במערכת התכנון הוא חוסר פעולה מספקת של משרד הבריאות בקידום ודחיפתו של התסקיר הבריאות׳, בתור הגוף הממלכתי שבידו מופקדת בריאות הציבור. אם הגורמים הרלוונטיים היו משאירים את משחקי הכוח בצד ועובדים בצוותא, התסקיר הסביבתי היה כולל היום פרק בריאות׳, ואולי אף תקנות מסודרות בנושא, ומשם הדרך לסלילת תסקיר בריאות׳ עצמאי, קלה וידידותית יותר.
עבודה זו מהווה קריאת השכמה לשמירתה של בריאות הציבור בתכנון פרויקטים לאומיים בעלי השפעה עצומה המשנה את הנוף המקומי באזורים בהם הם מוקמים. לאור מגמת הפיתוח המואץ שחווה המדינה בשלל תחומים - אוויריים, תחבורת״ם, ימיים, עירוניים, צבאיים, גז וכיוצא בזאת, וכן בשל העובדה כ׳ ישראל הינה מדינה קטנה בעלת משאבי קרקע מוגבלים כך שלא נשארו אזורים רבים המרוחקים מריכוז׳ אוכלוסייה, החשיבות בביצוע בחינה של ההשלכות הבריאותיות על הציבור של מיזמים בקנה מידה כזה, היא קריטית. מחקרי המשך יכולים לשפוך אור למחקר זה, בייחוד בכל מה שנוגע לשיתופי פעולה בין משרדיים ותחומי אחריות בקידום תהליכים לשמירת בריאות הציבור במערכות תכנון. ממצאים אלו יכולים להוות בסיס של כלים לאיתור מהיר של חסמים, וכן אמצעים להתגברותם, שבעלי עניין שונים יכולים להיעזר בהם בזמן קידום הליך שכולל בתוכו היבט בריאות׳ בתוך מערכת התכנון.